# Der Neffe des Leopoldius

## Zur Ruhe gesetzt

Es ist noch nicht lange her, da hingen Plakate an den Werbewänden und Anschlagsäulen der großen Straßen Londons. Die Dampfmaschine war soeben für den Einsatz fertiggestellt worden und leistete ihre Stunden in den Kohlebergwerken Englands. Nun war es in dieser Zeit, dass der große Unterhaltungsmeister Leopoldius mit seiner komischen Bande von Stadt zu Stadt zog und seine Kunststücke vorführte. Seine Schar bestand aus einem Äffchen mit Hut und Hosenträgern, einem dicken Pferd, der alten Luzi, dem Dalmatiner Tristan von der Eiche und natürlich aus dem Raben Principis, der von allen ihnen am meisten plapperte. Leopoldius war seines Zeichens ein Mann des Amtes gewesen und ein gebildeter Mann, dem durch seinen offenen Charakter die Leute schon zuhörten, als er noch in Perücke und Anzug im Saale saß oder vor dem Rednerpult stand und Reden schwang. Jetzt stand er auf seinem Karren, Principis auf der einen, das Äffchen Konstantin auf der anderen Schulter, und balancierte auf seiner Nase einen Stab, auf dessen Spitze sich ein Holzrad drehte, von dem Glöckchen und Federn herabhängten.

Doch war es nun bekümmernswert, als der große Meister dies sagte, zum Schluss seiner Aufführung. Und dies war mein letzter Auftakt, ein letzter tiefer Atemzug vor dem Ausatmen, und könnte ich, ich würde für immer Luft holen, nur um das Lachen und die Freude in euren Gesichtern zu sehen. Und da verbeugte er sich, und seinen Zylinder drückte er auf seine Brust und sagte nichts mehr. Und Konstantin stand daneben und setze seinen Hut ab, und zum letzten Mal hatte Principis, der alte Rabe, sein krächzendes Lied angestimmt und es ausklingen lassen, um den lärmenden Applaus des Publikums zu erwarten. Nun sprang auch Tristan der Dalmatiner auf den Holzkarren und schaute mit hellen Augen und hängender Zunge über die Menschen hinweg und hoch zu Leopoldius, der noch immer seinen Kopf gesenkt hatte und dessen alte und tiefe Augen nicht tränenleer blieben. Vor den Karren gespannt war Luzi, und sie wieherte laut auf als klatschte sie mit den Leuten mit.

Dies nun war das Letzte, an das man sich im Allgemeinen erinnerte, wenn man über den alten Leopoldius und seiner Zirkusschar sprach. Und hierauf verschwand der Meister mitsamt seinem Namen und seinen Tieren, und er verließ London und ward dort nicht mehr gesehen. Auf das Land kehrte er zurück, wo er ein großes Anwesen besaß, das über viele Jahre hinweg in seinem Besitz gelegen war, doch immer leer gestanden hatte und nun von außen wie ein kleines verlassenes Schloss aussah. Leopoldius hatte weder Frau noch Kinder, doch wird nicht berichtet davon, dass er je einen Grund genannt hätte dafür, alleine alt zu werden. In jungen Jahren war er nie richtig zur Ruhe gekommen und nun waren seine Tage gezählt. Fortan lebte er auf diesem Anwesen, von dem wohl niemand mehr gewusst hatte, dass es ihm gehörte. Woran dachte er, wenn er abends in den Spiegel schaute und seine Wangen nicht bepuderte und keinen Lippenstift mehr auf sein Gesicht schmierte, sondern durch sein graues Haar strich und sich müde zu Bett begab?

Und wovon träume er, nachdem er in den Schlaf versunken war? Bei Tage nun saß er in seinem Garten und schaute den Blumen beim Wachsen zu, und er freute sich, als die ersten Tulpen sich ausstreckten und die Pfirsichbäume weiß blühten. Zu seinen Füßen lag Tristan der Dalmatiner, und auf den dicken Ästen der Bäume lag Konstantin verschlafen, und wenig nur mehr schwang er umher, denn von Alter war auch er inzwischen. Und die Gesänge Principis des Rabens erschwachten von Tag zu Tag, und Luzi wieherte nur mehr selten und schlief im Schatten unter den Linden. Wie ich zurückblicke auf mein Leben, so schrieb Leopoldius in diesen Tagen an einen Bekannten, so bin ich, glaube ich, mir erst jetzt bewusst, dass das einzige, das ich je bereut habe, war, den Mut nicht gehabt zu haben, früher mich in den Garten zu setzen und mich zu erfreuen an der Welt, die weder meiner Anstrengungen noch meiner selbst bedarf. Ich habe nicht mehr lange zu leben, und schon bald werde ich fort sein, doch dir, mein teurer Freund, soll dieses Haus und alles darin dann gehören, und wie du damit umgehst, sei vollkommen dir überlassen.

Meinen Freunde aber soll es an nichts fehlen. Dies und noch anderes stand in jenem Schriftstück, unter anderem auch, dass in dieses Testament sein Diener Kaspar eingeweiht war. Er war es, der den alten Zirkusmeister in seinen letzten Jahren versorgte und am meisten unterstützte. So lebte Leopoldius dahin, bis endlich Antwort kam von seinem Bekannten, indem dieser selbst auftauchte. Und er stand vor der Tür und klingelte, und als Kaspar ihn hereinbat und in den Garten führte, da blitzten die Augen auf vom alten Meister, und er begrüßte ihn voller Freude und umarmte ihn. Sein Neffe war gekommen, und der war in vielem geschickt und besonders begeistert von dem Unterhaltungshandwerk, wie der Meister seine Berufung stets bezeichnete. Der Neffe hieß Benedikt, und er war mit seinen fünfundzwanzig Jahren voller Tatendrang, selbst die Leute zum Lachen zu bringen mit Kunststücken und lustigen Tänzen, und dies nun war der Vorschlag, den er Leopoldius darlegte.

Und er sagte, von dir habe ich gelernt, welche Fähigkeiten ein Zirkusmeister haben muss, um den Leuten Freude zu bringen, ja sie staunen zu lassen und sie von diesem Staunen nicht mehr loszulassen, bis die Aufführung vorüber ist. Denn oft habe ich dir und deinen Freunden zugeschaut und habe gedacht, dass ich genauso einmal sein möchte. Nun aber, da du aufgehört hast, weiß ich nichts mehr zu lernen und möchte dir nachfolgen. Und da fragte Leopoldius den jungen Mann, als sie im Garten saßen, und was erhoffst du dir dabei zu erreichen? Und Benedikt dachte einen Moment nach und gab zur Antwort, den Leuten eine Freude zu machen, ihnen ein Lächeln ins Gesicht zu zaubern, und ich glaube, dass mich das ebenfalls glücklich machen wird, so wie es sicherlich auch dir Freude bereitet hat. Und Leopoldius sagte, nicht die Menschen, die traurig kamen und glücklich gingen, machten mir Freude, sondern meine Freunde, die stets an meiner Seite waren und mit mir diesen Weg gegangen sind. 

Ich habe nicht aufgehört, weil ich es nicht mehr kann oder zu alt dafür bin, sondern darum, da es meinen Freunden nach einer Auszeit verlangt, womöglich die letzte. Doch dies will ich dir sagen. Finde ein Fräulein, das dich liebt, und liebe sie gleich, und erst dann wirst du wahres Glück empfinden und es den Leuten weitergeben können, und noch mehr wie sie aber wirst du von Freude erfüllt sein. Ich bitte dich, es nicht mir gleich zu tun in dieser Sache. Aber bist du nicht glücklich, fragte Benedikt unsicher. Und der alte Mann sagte, ein anderes Glück suchst du, und wenn dich dein Mut nicht verlässt, wirst du es finden, ganz bestimmt. Und noch anderes sprachen sie zu jener Stunde und an jenem Tag, und Benedikt traf zum ersten Mal persönlich auf die Tiere Leopoldius': auf das Äffchen Konstantin, den Raben Principis und den Dalmatiner Tristan. Nur war es Luzi, die er nicht traf, denn schlief sie in ihrer Stallung in der Scheune am Haus, wo sie nur bei Nacht lag oder dann, wenn sie schwach war und zur Ruhe kommen wollte.

Nun standen die Sterne schlecht um sie, und schon seit Tagen, ja fast schon seit einer Woche, war ihr froher Ruf nicht mehr zu hören gewesen auf dem Anwesen des Meisters weder im Garten noch auch nur der Hauch eines Wieherns aus der Scheune. Als Benedikt am nächsten Tag wieder abfuhr, war er traurig, und nicht nur wegen der Abreise, nein, weil er über die Worte seines Onkels nachgedacht hatte und nicht von ihnen lassen konnte. Wenn es doch sein Traum gewesen war, selbst Zirkusmeister zu werden, wie könnte es ihm von dem größten Zirkusmeister aus dem Kopf geschlagen werden? Über das Testament hatten sie zuvor gesprochen, wenn auch nur kurz, denn über solche Dinge gab es nicht viel zu sagen und wollte man sich auch nicht unterhalten, doch schien dies nun zumindest nebensächlich. Was der junge Mann mt so einem Anwesen tun sollte, darüber mochte er sich jetzt nicht den Kopf zerbrechen. Mit einer Droschke holperte er nach Hause, und Leopoldius kehrte zurück in sein Haus und verschloss die Tür.


## Die Aufführung zu London

Nun war seit der letzten Aufführung des Meisters nicht viel Zeit vergangen, es mögen fünf Monate gewesen sein, als Worte laut wurden auf den Straßen Londons, eine neue Aufführung, ja eine ganze Meisterleistung an Kreativität und Erfindergeist, stehe an. Etwas nie zuvor Gesehenes, etwas, das noch so weit von aller Vorstellung der Menschen entfernt gewesen sei, dass es eines großen Denkers bedurfte, um es zu stande zu bringen. Der italienische Erfinder und Geschäftsmann Machina Grigio sollte noch im selben Jahr nach England reisen, um seine dampfspeienden Metallriesen und pfeifenden "Machinas" vorzustellen. In seiner Heimat waren diese wunderbaren Schöpfungen bereits in hohem Maße bekannt, und es war schon bald eines jeden Wunsch geworden, eine Vorführung dieser außergewöhnlichen Eisenmonstern mit eigenen Augen zu erleben.

Auf einem Werbeplakat war das Gesicht des Herrn Grigio aufgedruckt, und es war das eines jungen Visionärs, mit wohlgekämmten Haaren, dickem Schnauzer und kahlen Backen. Sein Blick war nach oben gerichtet, vorbei an dem Betrachter, und hinter seinem Kopf ragten graue Röhren wie Orgelpfeifen empor und Rauch qualmte aus ihnen hervor. Es war ein graues Bild, das den Leuten vorgelegt wurde, doch hat man schließlich irgendwann genug von den leuchtenden Farben und frohen Gesichtern mit viel Trubel und Spaß, wie man es noch nicht vor allzu langer Zeit von Leopoldius gewohnt gewesen war. Nun aber trafen die Leute ein in den Theaterring der Stadt, und eine Schlange von Menschen wartete unermüdlich und verbissen voller Aufregung und Erwartung vor der Arena auf den Einlass. Jene, die Glück hatten und das Geld für den Besuch auftreiben konnten, reihten sich ein auf den Plätzen und spähten ungeduldig auf den runden Platz in der Mitte der Arena.

Mit feinem, hellen Kieselstein war dieser bedeckt, und darüber lag offen der sich verfinsternde Himmel, rötlich schimmernd. Zwischen Tribüne und Platz war eine niedere Holzwand errichtet worden, und mit ihren Ellebögen stützten sich die Kinder darauf ab und klammrten sich an sie. Endlich ertönte ein Signal. Ein schrilles Pfeifen war zu hören, das aus der Richtung kam, in der sich das noch geschlossene Tor befand, welches nach draußen in einen Raum für Schauspieler und Bühnenbilder führte. Plötzliches Staunen ging durch die Menge, als über das Dach jenes Raums dicke Dampfwolken aufstiegen wie von weißem Rauch, doch das Tor war noch immer geschlossen. Dann war es soweit. Die Türen öffneten sich und dichter Dampf quoll hervor, und dahinter war ein rotes Glühen zu erkennen, und wie es heller wurde, sah man mit Schrecken, wie ein Konstukt aus Metall, groß und kastenförmig, langsam aus der Tür hervorkam.

Unter den Zuschauern war auch Benedikt, der sich solch eine Sensation nicht hatten entgehen wollen lassen, zumal er dabei war, der größte Zirkusmeister nach Leopoldius zu werden. Auf Ketten rollte der Eisenkasten heraus, doch war nicht zu erkennen, wer den Kolloss schob. Und tatsächlich gab es niemanden dahinter, nur Rauch stieg unablässig von den silbernen Pfeifen zu beiden Seiten auf, und den Zweck dieser Apperatur aber verstand noch niemand, wohl aber das Gefühl von Verblüffung und Neugierde, das sie auslöste. Genau in der Mitte der Arena kam sie zum Stillstand, doch noch immer qualmte sie und pfiff wie zehn Kochtöpfe zugleich. Dann, es mögen zwei Minuten vergangen sein, hörte das Rauchen auf und vorne kam ein Gitter zum Vorschein, hinter welchem das rote Leuchten nun wieder zu erkennen war. Auf der Oberseite der Apperatur, die bislang wie ein Kamin gequalmt hatte, lichtete sich ebenfalls der Rauch und ein breites Loch trat zum Vorschein, aus dem nur mehr leichte Rauchfäden aufstiegen. 

Das Pfeifen war verstummt und der Dampf und Rauch verflogen und stumm stand dieses Eisenkonstrukt nun da unter den gespannten und eingeschüchterten Zuschauern. Erneut stieß Dampf aus dem Dach der Gardarobe auf, und ebenso aus dem Tor trat er hervor, und hier heraus kam flinken Fußes ein Mann in grau und schwarz geschritten, und er streckte seine Arme aus und hob sie zum Himmel, und sein Kopf war erhoben und sein Blick heiter. Ein leichtes Grinsen, das eines reichen Mannes, lag ihm unter dem dicken Schnurrbart auf den Lippen. Neben seiner Erfindung blieb er stehen und drehte sich, die Aufmerksamkeit genießend, jedem Teil der Tribüne zu, und mit Jubel wurde er begrüßt.

Als er die Hände senkte und die Menge zum Zuhören brachte, wurde er ruhig auf der Tribüne und Herr Grigio begann zu sprechen. Den Mund hatte er geöffnet, die Worte schon auf den Lippen, da ertönte ein durchdringendes Geräusch, ein lauter scharfer Knall, woher er kam, war noch unklar, doch als man sich die Ohren zuhalten wollte, war Grigio Machina schon tot. Und seine Brust färbte sich dunkelrot und der Boden auf dem er lag. Die Menge war außer sich. Entsetzliche Klageschreie voller Furcht und Unglauben erfüllte die Arena, und die Rufe drangen nach außen vor die Straße, wo die Leute nicht verstanden, was da drinnen vor sich ging. Wer aber hatte es verstanden? Manche glaubten, Teil der Vorführung sei dies gewesen, um das Publikum anzu... und dann zu überraschen, doch keiner von ihnen ließ den Blick von dem Mann im Anzug, der auf dem Boden dort lag und keinen Mucks tat.

In Panik liefen die Mütter mir ihren Kindern im Arm in Richtung der Ausgänge, derer es zwei gab, einen auf jeder Seite. Gedrängt und geschubst und gequetscht wurde dort, bis die Tore sich öffnetetn und die Menschen wie aufgestautes Wasser herausströmten. Benedikt, der ebenfalls aufgeschreckt war und sich die Ohren zuhielt, kauerte vor seinem Platz auf dem Boden, und er hörte nur mehr ein dumpfes Rauschen in seinem Kopf. Nahe an ihm vorbei war also die Kugel geflogen, die Herrn Grigio traf, das wusste er. Als er wieder aufschaute, standen zwei Wachmänner über ihn in schwarzer Uniform mit glänzenden Helmen, und er fühlte, wie er von ihnen an den Armen gepackt und hochgezerrt wurde, und ein Sack wurde über seinen Kopf gestülbt. Er konnte nicht verstehen, was die Männer sagten, als ob sie zu weit von ihm entfernt gewesen waren und zu leise sprachen. 

Doch stand er wacklig auf den Füßen und wurde fortgetragen von ihnen, und er humpelte vorwärts, schwach und wehrlos. In den Zeitungen wurde sogleich berichtet von dem Attentat auf dem italienischen Gast, dem großen Visionär, und schnell machte sich ein mulmiges Gefühl breit unter den Leuten, da es so eine grausame Tat in solcher form noch nicht gegeben hatte. Vor allem die Landsmänner Grigios waren es, die laut die Stimmen erhoben und sagten, niemals hätte er herkommen dürfen in dieses seines Geistes unwürdiges Land, wo die Leute in den Gassen kauern und wo der Anstand, wie er in der Heimt zu finden sei, verschwunden ist. Der Ruf der Empörung und Trauer kam vor allen anderen aber aus der Heimat selbst, das nun einen großen und vor allem unter den Menschen beliebten Mann verloren hat. Die Frage, wer den Mord verübt hat, lag wie eine dicke Wolke über London, und die mit Abstand häufigste Erklärung war, dass der gute Mann so etwas grandioses und wertvolles erschaffen hat, sodass ihm früher oder später der Garaus gemacht werden musste.

Die italienische Mafia war doch bekannt für ihre listigen Vorgehensweisen, wenn es um solche Dinge ging, und im Ausland ließe sich so etwas bestimmt noch leichter durchführen als in der Heimat. So war er eben Opfer seines Genies geworden, hieß es. Andere sagten, er sei Teil einer Verschwörung innerhalb Englands gewesen. Womöglich waren die Wachmänner und Aufseher eingeweiht und haben nur vorgegeben, die Arena vorher abgesichert und durchsucht zu haben. Für diese Theorie fand man jedoch keine Antwort darauf, warum der Mord vor dem Publikum begangen wurde und nicht einfach während seines Aufenthalts in der Stadt oder auf der Reise durchgeführt wurde.


## Die Tante Hannelore

Das Publikum hat es also gebraucht, dessen war man sich gewiss. Dann suchte man nach Konkurrenten in der Unterhaltungsbranche und fand ein paar wenige Zauberkünstler und Tagesclowns, denen man bei genauerem Betrachten die Tat guten Gewissens absagen konnte. Während die Stadt also rätselte und grübelte in den Kneipen und auf den Plätzen, saß Benedikt in einer Zelle auf dem Polizeirevier und war von der Außenwelt getrennt von eisernen Gitterstäben und schwerwiegenden Anschuldigungen. Niemand noch hatte mit ihm gesprochen, und er war mittlerweile fester Überzeugung, Teil einer Verschwörung geworden zu sein, doch konnte er sich keinen Grund dafür ausmalen. Zwei Tage saß er in seiner Zelle und lag auf der harten Liege, und drei Mahlzeiten hatte er bislang erhalten, harter weißer Reis. Am dritten Tage vormitags kam endlich ein schick gekleideter Mann in Anzug zur Zelle hin, setzte sich davor auf einen Stuhul und holte einen Stift aus seiner Tasche.

Er war ein dicker Mann mit Bart und wuschigem Haar, und die Knöpfe seiner Jacke mochten jeden Moment auseinanderspringen, so kam es einem vor, wenn man ihn sah. Dann hielt er sich ein Brillenglas vor ein Auge und begann von einem Zettel zu lesen. Wallstein Benedikt, Deutscher, verhaftet weegen Morders an Wallstein Leopoldius, ebenfalls Deutscher. Dem Angeklagten steht es frei, dem Gesetz und Recht des Königreichs England folgend, sich mit Widerspruch zu verteidigen und die Wahrheit offenzulegen, wie sie von ihm aufgenommen und verstanden wurde. Der Angeklagte möge nun sprechen oder auf immer schweigen.

Der junge Mann, der da in der Zelle saß, konnte nicht glauben, was er da gerade hörte. Leopoldius, Zirkusmeister und sein Onkel, war tot? Und er sollte ihn umgebracht haben? An Dreistigkeit und Einfallslosigkeit war das ja nicht mehr zu übertreffen. Einspruch, rief er, als säße er in einem Gericht. Er stand auf und griff nach dem Gitter. Leopoldius ist nicht tot! Das stimmt nicht! Er wollte es nicht glauben und sah auch keinen Grund dazu. Woher wisst Ihr das, rief er, Zorn und Furcht in seinen Augen. Nun, sagte der dicke Mann, wir wissen, wie Sie es getan haben. Dieses Gespräch ist reine Förmlichkeit und nichts weiter. Sie sind zu seinem Anwesen gefahren, haben ihn mit nach oben begleitet und ihn bei geeigneter Gelegenheit aus dem Fenster gestoßen. Dies daher, weil Sie es nicht abwarten konnten, sein Erbe in Besitz zu nehmen, wie er es ihnen versprochen hat. Sie müssen nichts mehr sagen. Der Fall ist hiermit abgeschlossen.

Fußabdrücke von Ihren Schuhen wurden gefunden vor der Stelle, an der der Leichnam gefunden wurde. Aufgrund von Mord, dem schwerwiegendsten aller Verbrechen, wird Ihnen ein Urteil von gleicher Konsequenz und angemessener Strafe zuteil. Wir sind hier fertig. Dann nahm der Mann das Brillenglas vom Gesicht, stand auf und machte sich davon, und Benedikt aber rief, das ist nicht wahr! Ich habe keinen umgebracht! Warte! Gelogen ist's! Das stimmt nicht! Doch der Mann verschwand aus dem Raum und die Tür fiel zu, und Benedikt saß wieder alleine dort in seiner Zelle, voller Furcht und Ungewissheit. Und ungewiss war auch die Kunde über seines Onkels Tod. Ob er dies nun glauben konnte? Allenfalls war er sich endgültig sicher, dass nicht eine Verwechslung stattgefunden hatte, sondern dass er auf jemandes Geheiß hier sein sollte, und wahrscheinlich schon bald tot.

Da fiel er in ein tiefes Loch der Verzweiflung, denn wusste er, er selber könne nun an seinem Schicksal nichts mehr ändern. Dieses schreckliche Schicksal aber sollte ihn zuletzt nicht ereilen, und das ist einer Person zuzuschreiben, die bislang noch nicht auf die Bühne getreten war. Am selben Tag nämlich, abends, kam ein Polizeibeamter in den Zellenraum, schloss die Tür zu Benedikt auf und sagte, verzeih die Umstände, es lag wohl eine Verwechslung vor. Was war jetzt auf einmal geschehen, fragte er sich. Als er nach draußen trat, voller Fragen und doch Erleichterung, doch ohne kennbare Freude, stand dort eine ältere Frau am Eingangsbereich des Polizeireviers, und er erkannte sie als seine Tante Hannelore. Eine schicke alte Dame mit schwarzem Rock und einem Kamm in den Haaren war sie, und ihre rotgeschminkten Lippen stachen aus ihrem faltigem Gesicht hervor.

Sie trug einen Hauch Verbittertheit in ihrem Gesicht, doch bemühte sie sich stets, diesen Zug an ihr mit einem aufgesetzten Lächeln zu verbergen. Benedikt, als er sie da stehen sah, zeigte natürlich nicht, dass ihm jede andere Person hier zu treffen lieber gewesen wäre als Hannelore, doch um seine Freudlosigkeit zu entschuldigen, gab er sich überaus überrascht und mit der Erwartung, von ihm würde er bestimmt mehr erfahren. In der Tat sprach sie ihn direkt darauf an, indem sie sagte, lass uns zu Hause darüber sprechen. Am besten ist es, wir fahren zu deinem Onkel. Und schon saßen sie in einer Droschke auf dem Weg raus aus der Stadt zum großen Anwesen des Leopoldius, über dessen Verbleib die Tante nichts kundtun wollte mit der Begründung, er würde die komplizierten Umstände noch früh genug erfahren.

Etwa zur selben Zeit geschah es in Firenze in der Toscana, dass der Unternehmer Giuseppe Grigio um seinen Sohn trauerte und den mysteriösen Umständen dessen Todes mit größter Euphorie und Tatendrang nachging. Er besaß ein Weingut von beträchtlicher Größe und kontrollierte gleichzeitig durch Hintertüren und Kontakten bei der Zollbehörde auf dem Papier vernachlässigbar kleine, wenn auch in Wirklichkeit von großem Wert, Import- und Exportgeschäfte nicht nur seines Weins, sondern auch des von anderen Weinbauern. Diese Vernetzung verschaffte ihm Möglichkeiten, die er zu nutzen wusste. Obwohl er selbst kein Mann von Gewalt war und jegliche Art davon verabscheute, waren es doch seine Söhne, die an kriminellen Machenschaften ein Mittel zum Zweck gefunden hatten, wenn dies auch bedeutete, in Ungnade mit ihrem alten Herrn zu fallen.

Nun jedoch bot sich die Gelegenheit, des Vaters geliebten Sohn zu rächen, jenen einen Sohn, der ebenso die Gewalt und Kriminalität ferngehalten und stattdessen an Erfindungen geforscht hatte, die den Menschen nützlich waren oder die sie zumindest unterhielten. An diesem Tag nun verabschiedeten sich drei schwarzgekleidete Männer mit leichtem Gepäck vom Weingut Giuseppes und machte sich auf den Weg nach England. Ihr Auftrag war es, den Mörder ausfindig zu machen und herzubringen, und auf alle Fälle musste er noch leben. Die Söhne hingegen, Giacomo und Leone hatten andere Vorstellungen, wie in dieser Sache vorgegangen werden sollte, um möglichst für sich einen Nutzen daraus ziehen zu können. Sie also reisten selbst nach London und gedachten, den Täter selbst zu schnappen, bevor das die Männer das Vaters taten. Sie waren beidesamt gekleidet wie wohlhabende italienische Gentlemen, stets ein charismatisches Lächeln auf dem Gesicht und überaus freundlich. 

In der Öffentlichkeit waren ihre Gesichter nicht sonderlich bekannt, schon gar nicht im Ausland, doch waren es wohl ihre Namen gewesen, und so gaben sie sich unter falschen Namen aus. Der Wettstreit also war losgetreten, und bis man von Italien aus England erreicht, dauerte eine ganze Weile. In der Zwischenzeit war die Kutsche, in der Hannelore und Benedikt saßen, am Hause des Leopoldius angekommen, und begrüßt wurden die beiden vom Diener Kaspar, der schmalen alten Gestalt, die man schon von Weitem an der Eingangstür stehen sah. Kaspar begrüßte beide freundlich und schien sichtlich erleichtert von dem Umstand, dass Benedikt wohlauf wieder heimgekehrt war, wenn auch seine Freude für überspitzelt und aufgespielt schien.

Hannelore wurde weniger euphorisch begrüßt, doch wurde ihr mehr Respekt gezollt, wenn auch sie deiesen nur in geringem Maße zurückgab. So stolzierte sie in das Haus hinein, als wäre es ihr eigenes, und wies den Diener an, ein paar Dinge zu holen und herzurichten, die sie jetzt wohl für angebracht hielt, nämlich Tee und Keckse mit Milch. Doch warm muss die Milch sein, rief sie ihm nach und setzte sich auf die Bank gleich draußen vor den Garten. Benedikt pfiff sie zu sich. Dieses Anwesen hier, sagte sie, nachdem sie an einer Tasse Tee geschlürft hatte, hätte Leopoldius eigentlich nie zugefallen dürfen.

Das wirst du nciht wissen, aber es steht schon lange im Familienbesitz, und dein Großvater wollte es eigentlich zu Lebzeiten noch verkaufen. Er sagte, es sei viel zu groß, niemand bräuchte so viel Platz. Und wer schon von uns braucht einen Stall und Scheune? Dann seufzte sie und sagte plötzlich in einem hektischen Ton, ich weiß nicht, was mein Bruder dir versprochen hat, aber wie auch immer die Abmachung war, was mit diesem Grundstück geschehen soll, aber ich finde, dass es für dich allein immer noch zu groß ist. So langsam rückte sie mit der Sprache heraus, was ihr in den Sinn stand, und dass es um das Erbe ging, hatte Benedikt schon erahnen können, als er die gute Frau auf dem Polizeirevier gesehen hatte. Sie kreuzte nämlich nur dann auf, wenn sie etwas wollte oder jemand aus der Familie verstorben ist. Zwiegespalten aber war er nun, denn war es doch Leopoldius selbst gewesen, sein geliebter Onkel, der ihm sein Erbe vermacht hatte, aus einem für ihn noch nich absehbaren Grund, doch muss sich der alte Zirkusmeister wohl etwas dabei gedacht haben.

Als Lösung dachte er sich folgendes und brachte es auch gleich so vor. Hannelore könne mit ihren Kindern und deren Kindern hier im Haus wohnen, doch bliebe er selbst Eigentümer, und Kaspar wäre nur der seine Diener, nicht aber eines anderen. Und da er selbst keine Verwendung für solche Leistungen hatte, stünde es Kaspar frei zu entscheiden, ob er gehen oder bleiben mochte. Du aber, sagte er, wolltest mir sagen, was mit Onkel passiert ist und was das mit mir zu tun gehabt hat. Und Hannelore sagte zögerlich und verärgert, was sie wohl gehört hatte. Kaspar nämlich habe den alten Herrn im Garten liegend vorgefunden, als er am Morgen die Fenstervorhänge aufzog und frische Luft hereinließ.

Flach auf dem Bauch lag der Alte im Graus, doch wie der Diener nähertrat, merkte er, dass er noch lebte, doch schwach war sein Atem und blau waren seine Lippen vor Kälte. In Eile habe er ihn hereingebracht, aufgewärmt und dann mit einer Kutsche zum Doktor gefahren. Er hatte keine sichtbaren äußeren Verletzungen, doch scheinbar innere, wie der Arzt wohl feststellte. Nicht ein Wort hatte er sprechen können und verstarb noch am selben Nachmittag. Benedikt hörte alles das sorgfältig und misstrauisch an, und wenn Hannelore zwischendurch schluchzte, fragte er sich, ob dies wohl nur gespielt sei, so falsch kam es ihm vor. Und als die Polizei kam, fuhr sie fort, und den Garten auf Spuren absuchte, fand man Fußabdrücke von den Schuhen deiner Größe. Ein Paar nämlich hast du wohl vergessen das letzte Mal, als du Leopoldius besucht hast.

So kam man bald auf dich. Dazu passte ihnen auch noch, dass du sein Erbe angetreten hast und das das damit etwas zu tun haben könnte. Und dann, sprach Benedikt, haben sie den wahren Täter gefasst? Und als sie verneinte, musste sie eingestehen, dass sie ihn im Grunde aus seiner Zelle freigekauft hat, da sie einen Bekannten auf dem Polizeirevier hatte, dessen Namen sie allerdings nicht preisgeben wollte. Benedikt konnte nicht fassen, was er da hörte. So stehst du jetzt in gewisser Weise in meiner Schuld, sagte sie gelassen. Und da eine Hand die andere wäscht, möchte ich dich um einen Gefallen bitten. Mehr nun war das eine Forderung als eine Bitte, so empfand es Benedikt, denn forderte sie den Besitz Leopoldius', ihres Bruders, und zornig wurde sie und böse schaute sie drein, als Benedikt sie zurückwies und ablehnte. Welche Folgen das haben konnte, war ihm unzweifelhaft bewusst, doch das Letzte, was er sich jetzt leisten mochte, war, von seiner Tante erpresst zu werden und nachzugeben. 

Das alte Fräulein konnte reden wie sie mochte und tun und drohen und versuchen, ihm Schuldgefühle aufzuzwängen, doch gab er jetzt nicht nach und sagte, dass du mich rausgeholt hast, werde ich nicht vergessen, aber dafür das Erbe meines Onkels zu evrschenken, das fällt mir nicht ein. Und Hannelore sagte, rot vor Wut, doch sich den hohen Ton einer feinen Dame aufzwingend, wir werden noch sehen, was dir einfällt, und dann ging sie ins Haus und saß schon bald darauf in der Kutsche und holperte über die Straße davon. Was geschehen würde, konnte sich Benedikt ausmalen, denn wenn seine Tante ihn aus dem Gefängnis befreien konnte, würde sie ihn auch dorthin zurückbringen können. Schon bald würde er wieder hinter Gittern sitzen und wohl nie mehr herauskommen, wenn er nicht jetzt etwas unternahm.


## Ein buntes Kostüm

Und was er tat, war folgendes. Er packte seine sieben Sachen, verabschiedete sich von Tristan dem Dalmatiner und von Konstantin dem Äffchen und von den anderen Gefährten und huschte aus dem Haus, ohne dass Kaspar es mitbekam. Dann machte er sich auf dem Weg nach Hause. Nun war dies leichter gesagt als getan, denn sein Zuhause lag nicht etwa zwei Ecken hinter der nächsten Kreuzung, auch nicht am anderen Ende der Stadt, nein. Es lag fünfzig Meilen westwärts in einem Dorf von wenigen Seelen mit einem Namen, der so unbedeutend war, dass er gar nicht genannt werden muss. Jetzt dämmerte es, und wenn er noch davonkommen wollte, ohne festgenommen zu werden, musste er schnell sein. Das Anwesen befand sich auf dem Land, umgeben von Feldern und Äckern auf einem grünen Hügel, und diesen rannte er jetzt hinab, dass er ganz ins Schwitzen kam. Dann lief er weiter zur nächsten Droschkenstelle, wo er um eine Fahrt bis vor die Stadt oder weiter bat.

Der etwas ältere Herr konnte ein kleines Trinkgeld gut gebrauchen und so brachte er Benedikt bis zum nächsten größeren Dorf westlich von London. Die Bitte jedoch, weiterzufahren, wies der gute Mann entschlossen ab und holperte den Weg zurück, auf dem er hergekommen war. So war der gesuchte Verbrecher (und tatsächlich war er das zu diesem Zeitpunkt wieder) nicht so weit gekommen, wie er erhofft hatte, doch immerhin bot sich ihm jetzt die Möglichkeit, sich querfeldein durchzuschlagen. Übrigens trug er glänzend schwarze Schuhe, schicke Hosen, ein weißes Hemd, dessen Ärmel bis zu den Handgelenken reichten, und einen langen dunkelblauen Mantel darüber mit drei Silberknöpfen von der Brust bis zum Bauch hin. Ein leichter Hut lag noch auf dem Kopf, obwohl er sonst niemals einen getragen hatte.

Der einzige Zweck dieser prunkvollen Kleidung war der, davon Geld zu machen, indem er sie verkaufte. Denn würde er gesucht werden und als Verbrecher und Mörder noch dazu, dann würde es wohl schwerfallen, Geld aufzutreiben, ohne erkannt zu werden. Sich querfeldein durchzuschlagen, war also zu vergessen. Jetzt galt es, die Nacht zu überstehen, und das tat er so. In einer dunklen Ecke zündete er eine Lampe an, zog sich die Kleider aus und schlüfte in ein Kostüm, das er bei Leopoldius zu Hause gefunden hatte. Es war ein Ganzkörperanzug in blau und rot, und Muster wie Dreiecke und Rauten überzogen das Kostüm von oben bis unten. Dann holte er noch den Spiegel aus dem Rucksack, rasierte sich Kinn und Kopf und bepuderte sein Gesicht schneeweiß. Ein zu weiter Mund mit Lippenstift aufgemalt und einen lustige rote Perücke aufgesetzt, und schon war Benedikt nicht mehr wiederzuerkennen.

Die schicken Kleider von vorhin verstaute er im Rucksack und löschte die Lampe, und dann bat er um ein Zimmer im nächstbesten Gasthaus. Freilich staunte die Wirtin nicht schlecht, als zu ihrer Tür herein ein geschminkter Mann kam mit bunten Kleidern und weit in alle Richtungen herausstehenden roten Haaren, doch da er bezahlen konnte, fragte sie nicht weiter nach. Unter falschem Namen natürlich gab er sich aus, Exzellusio nämlich. Er legte sich schlafen vorerst mit sicherem Gewissen, doch kam es nach und nach, dass er sich darüber im Klaren wurde, dass er nun wohl ein gesuchter Mörder sei, wenn er denn Hannelore richtig einschätzte. Da kroch die Angst in ihm hoch, und er dachte, welches Leben er von nun an führen musste und dass er wohl nie seinen Traum erfüllen könne, ein Meister der Unterhaltung zu werden, ein Zirkusmeister, wie es der große Leopoldius gewesen war.

Was es jetzt zu tun galt, war, seine Unschuld zu beweisen oder den wahren Mörder Leopoldius' zu finden, und das eine schien ihm so unmöglich wie das andere, da er offensichtlich Opfer einer Verschwörung war und somit jedes entlastende Wort unvernommen oder ignoriert verbliebe. Am Vormittag, so dachte er, bin ich losgefahren von Zuhause, ja am Morgen schon, und gegen Abend zu ausgestiegen in der Stadt, und dann fand die Vorführung statt. Und am selben Tag muss es geschehen sein, und Kaspar hat ihn gefunden. Nein, früher noch muss es geschehen sein, vielleicht sogar am Vormittag schon oder am Morgen, denn war bestimmt die Polizei und ein Inspektor gerufen worden, den Fall zu untersuchen. Und dann aber haben sie herausgefunden, dass die Fußabdrücke von meinen Schuhen stammten. Mein zweites Paar Schuhe hatte ich nach dem letzten Besuch schon vergessen, das weiß ich, und dann wird man alle im Haus abgeglichen haben, und meine haben gepasst.

Das führt natürlich zu mir. Und Hannelore will mich hinter Gittern sehen, doch würde sie ihren Bruder - Nein! So sehr er seiner Tante alles zutraute, war eine solche Anschuldigung doch zu groß, selbst für sie. Nichtsdestotrotz war sie Teil der Geschichte und wusste zumindest etwas, das er nicht wusste. So dachte Benedikt nach an dem Abend, und auch dachte er daran, welchen Teil Kaspar dabei gespielt haben könnte, wollte dem alten Diener aber nichts allzu schlechtes zumuten, da er schließlich jahrelang Leopoldius treu gewesen war. Und jetzt kam ihm ein fürchterlicher Gedanke in den Sinn. Wenn die Fußabdrücke wahrlich von seinen Schuhen stammten, dann mussten die Schuhe, nachdem sie getragen wurden, wieder zurück ins Haus gestellt worden sein, da sie doch später zum Abgleich hergenommen wurde, und gleichsam müssen sie vor dem Verbrechen aus dem Haus entwendet worden sein. 

Und Zugang zum Haus hat nur der alte Diener Kaspar. Da fuhr Benedikt plötzlich auf wie einer, der von einem bösen Traum aus dem Schlaf gerissen wurde, denn er sah das Gesicht des alten Dieners vor sich und malte sich ein Bild zurecht, wie die Tat abgelaufen sein könnte. Aus dem Fenster muss er ihn geschubst haben und dann, um selber keine Spuren zu hinterlassen, meine Schuhe angezogen haben, um sich zu versichern, ob Leopoldius auch gewiss tot war. Und danach hat er sie wieder zurückgestellt und ist mit ihm zum Arzt gefahren. So muss es gewesen sein, sagte er sich. Oder es war nur ein blöder Zufall, dass die Fußabdrücke mit meinen Schuhen übereinstimmten und Kaspar hat mit all dem nichts zu tun. Doch schnell haben sie mich gefunden bei der Vorführung und wichtiger war ich als derjenige, der Grigio erschoss. Lange dachte er nach und lange schlief er nicht ein, doch begann schließlich dennoch ein neuer Tag, und er wusste, was zu tun war.


## Auf dem Markt

Zuerst galt es, sich zu versichern, ob er denn nun auch wirklich gesucht wurde oder ob er sich umsonst Sorgen gemacht hatte. Früh am Morgen schon war er wach, doch wartete er bis zum Vormittag, als die Sonne schon hoch stand, bis er sein Zimmer verließ und auf die Straße ging. Eine ganze Menge war los an dem Morgen, denn auf dem Marktplatz des Dorfes, dem sich Benedikt jetzt näherte, war ein großer Markt offenbar schon seit einiger Zeit im Gange.  An kleinen Ständen wurden handwerkliche Dinge aller Art von Kochlöffeln bis hin zu Tellern und Pfannen und gestrickte Socken und Mützen wie auch getrocknete Früchte und Fisch und Fleisch und alles Mögliche angeboten und mit lauten Stimmen und klirrender Münze verkauft. Die Tauben pickten zusammen, was sie kriegen konnten und die Straßenköter lagen im Schatten und warteten darauf, bis ihnen jemand abgenagten Knochen zuwarf. Es roch nach gegrillten Würstchen und gebratenen Äpfeln, und von weitem hörte man die durcheinandersprechenden Stimmen und die hellen Klänge der Straßenmusiker, die an jeder Ecke zu finden waren.

Dass an dem Tag Markt sein würde, hatte Benedikt nicht absehen können, doch kam ihm der ganze Trubel sehr gelegen, vor allem da er, als Spaßmacher verkleidet, jetzt wohl weniger misstrauisch angesehen werden würde, als wenn die Straßen leer waren und die Leute gelangweilt auf die Straßen spähten. Mitten durch das Getümmeln bewegte er sich in Richtung Westen, wo er früher oder später auf ein Droschkengeschäft stoßen musste und daher wohl auch nicht weit von einer Anschlagtafel entfernt sein könne. Und so auch geschah es. Vor ihm, etwas abseits des Getümmels, an einem Holzbrett, das auf der Fassade eines Gasthauses aufgenagelt war, sah er sein eigenes Gesicht aufgemalt, und darunter stand, gesucht wegen Mordes, Benedikt Wallstein.

Lange hatte er geträumt davon, dass sein Name auf einem Werbeplakat und auf Anschlagtafeln steht, doch zusammen mit Worten wie Zirkusmeister und Aufführung und Unterhaltung, nicht aber unter diesen Umständen. Was er befürchtet hatte, war also tatsächlich eingetroffen. Hannelore hatte nicht geblufft. Für einen Moment sah er noch auf die Zeichnung. Sie zeigte unverkennbar sein Gesicht, kurzgeschorenes zur Seite gekämmtes Haar, einen wachen Blick und einen Schnauzer mit Ziegenbart. Und wie er aber vor der Tafel stand und auf das angeschlagene Flugblatt schaute, merkte er, wie zu seiner Rechten zwei Männer aus dem Gasthaus hervortraten und ihre Helme aufsetzten und ihre Mäntel zurechtstrichen. Er merkte, wie ihre Blicke plötzlich neugierig und erwartungsvoll auf ihn fielen, den angemalten Mann mit roter Perücke und buntem Anzug. Schlagartig war er nervös und wurde rot im Kopf, doch merkte er, dass er ja verkleidet war und seinen Bart rasiert hatte und eigentlich nicht mehr wiederzuerkennen sein dürfte, und auf diese Annahme musste er nun vertrauen.

Dann hörte er einen der Polizisten zu ihm sagen, was schaust du dir so genau das Bild an? Kennst du den Mann? Hast du ihn gesehen? He, ich habe dich was gefragt! Antworte gefälligst! Doch Benedikt gab keine Antwort. Er hatte Angst, jemand würde seine Stimme erkennen. Stattdessen, als er merkte, dass der Polizist näher kam, nahm er ruckartig eine salutierende Haltung ein, wie sie beim Militär üblich war, und machte stampfende Schritte rückwärts mit ernster Miene und geradem Blick nach vorne. Mitten auf der Gasse blieb er stehen, als wäre er rückwärts gegen eine Wand gelaufen, doch war da keine Wand noch sonst etwas. Er löste sich schlagartig aus der aufrechten Haltung und fasste sich an den Hinterkopf, als fühlte er nach einer Beule.

Er drehte sich um und stand vor der unsichtbaren Barriere und fuhr an ihr mit seinen Handflächen hinauf und hinab und machte einen verwirrten Gesichtsausdruck. Dann klopfte er daran und horchte und wieder tat er das. Die Polizisten standen misstrauisch und prüfend da und schauten jeder seiner Bewegung genauestens zu, und als Benedikt merkte, dass er sie unterhalten konnte, war er sich sicher, dass sie keinen Verdacht geschöpft hatten. Und er führte seine Vorführung weiter und schaffte es nicht, aus seiner unsichtbaren Zelle herauszukommen. Er tat so als hielt er sich an Gitterstäben fest und spähte nach draußen oder saß zornig mit breiten Beinen auf dem Boden, doch was er auch tat, er schaute die beiden Männer nie direkt an sondern tat so, als wären sie gar nicht anwesend. Bald waren auch andere Leute auf den lustig angezogenen Mann aufmerksam geworden und schauten von sicherem Abstand aus zu. Und die Kinder zogen an den Armen ihrer Mütter und zeigten mit dem Finger zu dem weißen Mann mit den roten Haaren.

Und als ein Huhn die Straße entlangstolzierte, da ging Benedikt in die Hocke und imitierte den Gang des Huhns, und die Leute lachten dabei. Als er aber einen Hund in der Menge sah, war an der Leine doch ihn anbellend, sprang er erschrocken auf und versuchte davonzulaufen, doch nach zwei Schritten schon hielt ihn die unsichtbare Wand auf und er knallte vollends dagegen und stürzte zu Boden. Da lachten die Leute hell auf, und ebenso den Polizisten schien das zu gefallen, denn auch sie lachten ein wenig über diese narrenhafte Vorstellung. Dann rief eine Frau aus der Menge laut hervor, lasst ihn endlich raus aus seinem Käfig! Der Arme schlägt sich nach den Kopf ein. Angespornt durch mehrere Zurufe, machte einer der Polizisten schließlich verlegen mit und nahm also einen Schlüssel von seinem Gürtel, hob ihn in die Luft und drehte ihn um.

Er kam sich lächerlich vor und schritt sogleich wieder unter großem Applaus zwei Schritte zurück, fort von der Bühne. Und dem lustigen Mann, der jetzt am Boden traurig kauerte, rief ein Kind zu, du bist jetzt frei, du kannst raus. Unsicher schaute er auf, erhob sich und prüfte sorgfältig den Türknauf seiner Zelle, und tatsächlich, die Tür ging auf. Er öffnete sie ganz und machte einen großen Schritt hinaus, und da war er frei, und das Publikum klatschte und lachte auf, und er selber streckte die Hände voller Freude zum Himmel und verbeugte sich einmal im Kreis rundherum. Die Vorführung endete damit, dass er sich plötzlich aufrichtete, als hätte er etwas gehört, dann aber seinen Zeigefinger nach oben streckte, mit der Nase schnüffelte und entschlossen in Richtung Getümmel verschwand.


## Das Gasthaus

So war er an jenem Tage unerkannt davongekommen, und als er das Droschkengeschäft erreichte, bat er um eine Fahrt nach Hause, und so also kam es, dass er noch in der selben Stunde auf vier Rädern saß und mehrere Stunden Reise vor sich hatte. Die Straße ging über sanfte Hügel und durch grüne Wiesen und oftmals matschigen Wegen, und die Wolken zogen langsam aber stetig von Süden herauf und verfinsterten den Tag, und kalter Wind war der Vorbote des Regenwetters, das jetzt folgen sollte. Als die Vögel nicht mehr zwitscherten, fielen erst noch kleine Regentropfen, dann aber immer mehr, bis es schließlich wie aus Kübel vom Himmel goss. Bald war die Straße so verschlammt, dass der Droschkenführer nach hinten rief, er könne so nicht weiterfahren und müsse an der nächstbesten Stelle halten und das Unwetter aussitzen. Danach erst müsse man weiterschauen. So hielten sie am Gasthaus zum Schlosser, oder auch nur Schlosser genannt, und Benedikt mühte sich beim Aussteigen, nicht nass zu werden.

Am liebsten wäre es ihm gewesen, wenn er erst gar nicht hineingehen musste ins Gasthaus, um sich nicht unnötiger Gefahr auszusetzen, doch war es mittlerweile kalt geworden mit dem Wind, der gekommen war, sodass er sich mit dem alten Droschkenführer doch sogleich hineinbegab. Es war ihm das Glück gewogen an dem Tage, denn erkannte er in einer Wirtsgehilfin eine junge Frau, dessen Namen ihm im Gedächtnis geblieben war. Sie hieß Marianna, und früher einmal, als er im Jugendalter gewesen war, war sie ihm ins Auge gefallen, doch war es nur der Name, den er kannte, gesprochen aber hatte er mit ihr noch nie. Jetzt war sie zu einer stattlichen jungen Frau herangewachsen. Sie trug einen blauen Rock mit weißer Schürze, hatte ihr hellbraunes Haar hoch zusammengebunden und zwei Strähnen hingen ihr links und rechts übers Gesicht. Nicht ihr Aussehen aber war es, das Benedikts Interesse an ihr weckte, sondern der Umstand, dass sie von dorther stammte, wo auch er herkam und jetzt hinwollte.

Je länger er aber darüber nachdachte, ob er sie nicht zur Seite nehmen könne und um Auskunft fragen sollte, ob man in der Heimat denn erfahren hat, dass Benedikt Wallstein gesucht wird und was seine Eltern dazu gesagt haben, um so mehr kam ihm das unnötig und gefährlich vor. Was, wenn sie ihn verpfeifen würde? Er kannte sie praktisch gar nicht und sie ihn ebenfalls nicht. Was ihm mittlerweile auffiel, war, dass die Leute von ihm erwarteten, lustig zu sein und sie zu unterhalten. Schau dir den an, hörte er einen unhöflichen Alten zu seinem Tischgenossen sagen. Der Vogel hockt nur da und macht nichts. He, du da, rief er zu Benedikt hinüber, dass es jeder in der Stube hören konnte. Ein paar Leute spitzten die Ohren auf oder wunderten sich, warum sich manche umdrehten, bis sie selbst den bunten Mann dort am Tisch sitzen sahen. Stumm saß er da und schaute vor sich auf den Tisch. Bring uns zum Lachen, rief er, dafür bis du ja da! Doch Benedikt antwortete nicht noch schaute er den Mann an, der zu ihm gerufen hatte. So hatte er sich das nicht vorgestellt mit dem Spaßmachen. Er war schließlich kein Schoßhund, der sich jedes Mal hinsetzte und aufstand, wenn man es ihm befahl. 

Er dachte nach, wie er wohl am besten aus der Sache rauskommen konnte. Jetzt, da er nicht reagierte, stand der Schreihals auf, ein magerer alter Mann mit schmalen Augen und stoppeligem Bart, blieb einen Moment stehen, die Blicke der Leute auf sich ziehend, und schritt quer durch die Stube zum bunten Mann mit Perücke hin. Ich rede mit dir, sagte er mit rauer und mürrischer Stimme, als er neben ihm stand und zu ihm herunterschaute. Es war still geworden im Raum. Nicht überaus viele Leute waren da, aber alle jene, die anwesend waren, schauten Böses-ahnend zum angemalten Mann, was der wohl jetzt tat. Plötzlich rief eine Stimme durch das Gasthaus, laut und zornig. Geh du weg von ihm, Alfred! Keiner tut hier niemandem was! Zurück zu deinen Platz oder raus! Der Wirt war groß und breit mit dickem Bauch und weißer Schürze. Was er sagte in seinem Haus, dem wurde nicht widersprochen. Als er den Braten gerochen hatte, war er herbeigeeilt und nicht zu früh. Alfred zischte ab wie ein Köter, der seinen Schwanz einzog.

Niemand wird hier beim Essen gestört, sagte er. Ist das klar? Da niemand antwortete, war das als ein Ja zu werten, und der Wirt verschwand wieder. Zurück ließ er eine Stube, die erst nach einer Weile wieder zu alter Geselligkeit fand. Benedikt aber wurde an dem Tag in Ruhe gelassen, doch wurde er nicht minder komisch angeschaut und oftmals mit bösen, abwertenden Blicken. Was habe ich mir nur dabei gedacht, fragte er sich. Er stand vor der Tür und schaute auf die Straße dem Regen zu. Am liebsten hätte er jetzt die juckende Perücke abgesetzt, dieses lächerliche Kostüm ausgezogen und wäre nach Hause marschiert. Er wollte nämlich jetzt nicht Späße machen für andere, sondern er wollte er selbst sein. Er wollte Benedikt sein, nicht ein Spaßmacher. Er wollte nach Hause gehen, wo es sicher war, doch das konnte er nicht. Man würde ihn schnappen und dann käme er nie wieder frei. Große Angst drängte sich ihm auf und Verzweiflung, und er fühlte sich hoffnungslos und verlassen. Sein Leben wurde ihm von anderen genommen, einfach so, und er hatte nicht einmal eine Ahnung, warum überhaupt.

Er fragte sich, ob denn die Menschen wirklich so von Gier und Rücksichtslosigkeit eingenommen sind, dass sie in Kauf nehmen, das Leben eines anderen zu riskieren. Er fragte sich, wie Hannelore zu so einem bösen Menschen geworden sein konnte. Sie musste junge Leute hassen, dachte er. Es muss sie wütend machen, sie zu sehen jeden Tag, wie sie Träume haben und Ziele. Wenn aber die Zeit vorüber ist und ihre Träume noch immer da sind, dann muss sie sich so klein fühlen und versagerisch, dass ihr jedes Mittel recht ist, um zu beweisen, dass sie doch etwas schaffen kann. Wie er darüber nachdachte, regnete es in Strömen, und er hörte, wie hinter ihm die Tür aufging und wieder zufiel. Zwei kleine Buben standen nun neben ihm und schauten mit großen Augen auf die Straße.

Und die war braun und matschig, und in den Pfützen prasselten die dicken Regentropfen und malten Kreise ins Wasser. Dahinter lag eine grüne Wiese mit einem hohen Baum in etwas Entfernung. Links kam die Straße um eine Ecke zwischen zwei Hügeln hervor und rechts führte sie ein gutes Stück geradeaus und verschwand in einem kleinen Waldstück. Wie nun die zwei Jungen auf der Veranda neben Benedikt standen, sagte der eine zum anderen, bis zum Baum und wieder zurück. Traust du dich? Wer schneller wieder da ist. Ich zähle und du rennst und dann renne ich und du zählst, und dann sagen wir zugleich die Zeiten. Hab' keine Lust, sagte der andere. Aber kannst ja nur du rennen. Und du musst aber zählen, sagte der andere. Der eine stimmte zu, und der andere machte sich bereit. Er ging über die Veranda, schaute zu den zwei Treppenstufen unter sich, blickte dann über die Straße weiter zur Wiese und hin zum Baum. Aber du musst ihn berühren, rief der andere noch. Auf die Plätze, fertig, los! Schon sprang der Bub die Stufen hinab, landete auf dem Kieselsteinweg, war in wenigen Schritten auf der Straße, sprang geschickt über jede Pfütze hinweg, erreichte die Wiese und spurtete so schnell wie er konnte geradeaus in Richtung Baum. 

Dabei klatschte es und spritzte Wasser hoch bei jedem Schritt, doch dass er nass geworden war, störte ihn kein Stück mehr. Er berührte den Baum mit seinen Fingerspitzen, machte kehrt und kniff sich die Augen so weit zu, dass er gerade noch sehen konnte, in welche Richtung er lief. Wie der Bub über die Wiese dahergelaufen kam, sah Benedikt im Augenwinkel, wie ein Pferd auf der Straße um die Ecke erschien und an Geschwindigkeit gewann. Es zog eine kleine offene Droschke, und der Fahrer, ein Mann unter Kapuze und Mantel, hetzte das arme Tier mit lautem Knallen seiner Peitsche vor sich her. Der Junge aber schien die Kutsche nicht zu bemerken und rannte immer weiter auf die Straße zu, und Benedikt ahnte Böses und rief dem Jungen zu, stehenzubleiben, doch der hörte ihn nicht. Der Kutscher hielt nicht an. Wahrscheinlich sah er den Jungen gar nicht.

Da rannte Benedikt plötzlich über die Veranda und sprang die Stufen hinab und rannte so schnell er konnte über die Straße. Das Pferd wieherte vor Schreck auf, der Kutscher zog die Zügel zurück, und die Kutsche raste haarscharf an Benedikt vorbei, der mit dem Jungen im Arm in die klatschnasse Wiese fiel. Die Kutsche fuhr weiter und Benedikt peitschte der Regen ins Gesicht, doch dem Jungen war nichts geschehen. Die hätte dich überfahren, rief er. Bei Straßen musst du immer aufpassen! Als er den entgeisterten Jungen über die Straße begleitete, fuhr er sich übers Gesicht und merkte, wie sich die Schminke gelöst hatte. Auf der Veranda setzte sich der Bub schnaufend auf den Boden gegen die Wand, während der andere daneben stand. Benedikt nahm eine Tasche, die er vorhin hier liegengelassen hatte, klopfte laut an die Fensterscheibe und verschwand schnurstracks um die Ecke und in der Scheune. Er hörte noch, wie jemand erschrocken die beiden Kinder vorfand und hineinbefahl. Er aber setzte sich in die dunkelste Ecke und wischte sich den Schweiß von der Stirn.

Seine Hand war weiß von der Schminke, die sich gelöst hatte, doch für den Moment gewahrte er sich sicher und ließ sich Zeit mit dem Abwischen und Neuauftragen. Zu viel Zeit ließ er sich, denn gerade als er seine Perücke abgezogen hatte und das aufgesogene Wasser ausquetschte, trat vor ihn plötzlich eine große Gestalt daher, deren Schritte er nicht gehört hatte. Aus der Ecke, in der er saß, konnte er nicht entfliehen, und er hatte nichts als die Perücke, um sein Gesicht zu verdecken. Panisch drehte er sich zur Seite und hielt sich den nassen Haarlappen vors Gesicht indes eine Lampe entzündet wurde und mit ihrem roten Schimmer die Ecke ausleuchtete. Es war der Wirt, der gekommen war, um sich zu bedanken, dass Benedikt das Kind gerettet hat. Wie er aber auf den sitzenden Mann herniedersah, sagte er mit grober Stimme, ich möchte den Mann sehen, der den Buben gerettet hat. Zeig dich nur, dein Geheimnis ist bei mir sicher. Und Benedikt, der aus dieser Lage keinen Ausweg wusste und so einem Menschen nicht schwach und ängstlich erscheinen mochte, zeigte sein Gesicht und schaute dem großen bärtigen Wirt in seine scharfen Augen. Außerdem war er sich auch sicher gewesen, da er den Wirt nicht kannte, dass dieser ihn ebenfalls nicht kennen würde, zumal er noch nie hier gewesen war. 

Großen Dank, sagte der Wirt erneut und zeigte keinerlei Anzeichen dafür, dass er Benedikt kannte. Dann aber sah er sich rasch um, ob nicht jemand zuhörte, wandte sich wieder Benedikt zu und sagte, dein Geheimnis ist bei mir sicher, Herr Wallstein. Ein Schauer schoss Benedikt durch den Körper, und wie versteinert schaute er dem Wirt in die Augen. Ich werde dich schon nicht verpetzen, sagte er der Wirt, wenn du mir schwörst, nicht getan zu haben, wessen man dich beschuldigt. Schwörst du es? Benedikt stocke. Du musst mich verwechseln, sagte er, ich bin nicht Wallstein. Natürlich bist du das, widersprach ihm lautstark der Wirt. Ich kenn doch deinen Vater, und vom gleichen Schlag bist du. Deshalb glaub ich auch nicht, was man dir anhängt, aber ich will es von dir selber hören. Und Benedikt schwor, dass er mit dem Mord nichts zu tun hatte und flehte den Wir an, niemandem etwas von ihm zu erzählen, und er dankte ihm von Herzen, als der Wirt zustimmte. Und wenn der Herr Kommissar anklopft, fuhr der Wirt aber fort. Soll ich ihn dann anlügen? Was hab ich davon? Geschäftsmann bin ich. Nichts auf der Welt ist ohne Preis. Deshalb schlage ich folgendes vor: Ich sage nichts von deiner kleinen Versteckspielerei und kriege im Gegenzug, sagen wir - er dachte kurz nach - zwanzig Schilling. 

Das macht einen Pfund genau. Und Benedikt, der sich außerordentlich erpresst und hintergangen fühlte, sagte, die habe ich nicht dabei. Überhaupt habe ich kein Geld dabei. Meine letzten Pennys habe ich dem Kutscher abgegeben. Ich habe sonst nichts. Und der Wirt sagte heiter, ach das mach nichts. Dann gibst du mir nächsten Monat zwei Pfund und danach geht es wieder mit einem weiter. Wie, dann geht's mit einem weiter, rief Benedikt entsetzt. Natürlich, sagte der Wirt überrascht und mit größter Selbstverständlichkeit. Ein Vertrag beruht auf Gegenseitigkeit. Eine fortlaufende Leistung muss fortlaufend bezahlt werden. So einen Spaßmacher, wie du es bist, werden die Leute zuschütten mit Geld, das kannst du mir glauben. Du wirst noch lachen über das, was ich von dir verlange. Da fehlten Benedikt die Worte, wollte er doch jetzt auch nicht unhöflich sein in seiner misslichen Lage. Doch er dachte nach und stimmte zu mit dem Gedanken, dass er jetzt eineinhalb Monate Zeit hatte, um seine Unschuld zu beweisen, bevor er bezahlen musste, und das würde mehr als genug Zeit sein. Und dann wäre er sowieso nicht mehr auf das Schweigen des Wirts angewiesen. Er stimmte also widerwillig zu und reichte dem Wirt knurrend die Hand.

Der lachte erstmals und freute sich offenbar und sagte, Geschäfte mach ich am liebsten. Wollen wir mal schauen, dass wir dich ungesehen hier rausbekommen. Am besten, du verkleidest dich wieder und malst dein Gesicht an oder sowas. Ich werde dann mal wieder gehen. Es schüttet noch immer, hörst du's? Ich sag, dass du schon weg bist. Warte hier, bis dein Kutscher kommt. Bis dann! Die lass ich übrigens hier, dass du etwas siehst, fügte er noch hinzu und stellte die Laterne auf den Boden vor Benedikt. Dann verschwand er. An diesem Tag geschah nichts Aufregendes mehr. Am Abend, als die Sonne schon versunken war, stieg Benedikt endlich aus dem holpernden Gefährt und fand sich zu Hause wieder. Ein Stück Fußweg lag noch vor ihm. Es war kühl geworden und der Boden war noch nass und rutschig, doch der Regen hatte aufgehört und der Wind sich gelegt. Umgezogen und ohne Farbe im Gesicht sperrte er die Tür auf mit einem Schlüssel, dessen Versteck nur er und seine Eltern kannten, und betrat sein Zuhause. 


## Unter Vertrauten

Als seine Mutter ihren Sohn erkannte, weinte sie und umarmte ihn, und sie sprachen lange an dem Abend. Auch der Vater war dabei, und die Mutter zwar verfluchte die Tante Hannelore mit allen Sprüchen, die sie kannte, doch allgemein hielt man es für das Beste, versteckt zu bleiben und abzuwarten. Mit der Zeit würde bestimmt der wahre Täter gefasst werden. Doch da erzählte Benedikt von der Begegnung mit dem Wirt, und in welchen Vertrag er gezwungen wurde, und der Vater schlug die Faust auf den Tisch und verdammte den Friedrecht, solle er zur Hölle fahren. Der wird nicht einen Penny von dir sehen, sagte er. Doch beharrte Benedikt auf Vorsicht, nicht sein Versteck zu verraten durch einen dummen Fehler. Und so geschah schließlich fürs erste nichts. Es gingen Tage und Wochen um, da Benedikt zu Hause saß und abwartete, und sein Versteck ward nicht verraten. Jeden Tag ging die Mutter zur Anschlagtafel, um zu sehen, ob noch immer das Gesicht ihres Sohnes dort hing, und jeden Tag sah sie genau das dort hängen, und stets ging sie wütend daran vorbei und zunehmend verzweifelt. 

In dieser Zeit, als der Herbst zu Ende ging, fragte der Sekretär einer Schuhfabrik seine Unternehmensleiter hinauf nach einem Benedikt Wallstein. Ein Italiener stünde vor der Tür und wollte Auskunft über seinen Freund, ob er noch hier arbeitete. Enttäuscht wurde er fortgeschickt mit den Worten, wir haben ihn lange nicht mehr gesehen, aber wenn er wieder aufkreuzt, seid Ihr der erste, der davon erfahren wird. Da ging Giacomo Grigio dankend davon und besprach sich mit seinem Bruder Leone, sie gingen zum Polizeirevier und fragten dort ebenfalls nach Benedikt, und sie gaben sich als dessen Bekannte aus, und obwohl sie nichts über seinen Verbleib erfuhren, so wurde ihnen doch gesagt, wo seine Eltern wohnten, und dorthin nun machten sie sich auf. Es war in jener Zeit in dieser Gegend nichts Besonderes mehr, dass irgendwelche Italiener, zumeist gutgekleidete Gentlemen, nach ihrem entfernten Freund fragten, und der Polizei wohl schien jede Hilfe recht, den Mörder aufzuspüren. So klopfte eines Nachmittags ein Italiener an der Tür der Familie Wallstein, und es war Leone Grigio, der mit dem Englischen besser gewandt war als sein Bruder und der sich überhaupt als der bessere Redner verstand.

Was er seinem Bruder sagte, als er wieder zurückkam, war Folgendes: Die Eltern wissen ganz bestimmt etwas, der Vater log zu schlecht und die Mutter wurde zu schnell wütend. In derselben Nacht noch wollten sie ins Haus einbrechen und die Wahrheit aus ihnen herauskitzeln, doch bis es dunkel wurde, brauchte es noch ein paar Stunden. Diese Stunden wussten die Wallsteins zu nutzen, indem sie sich auf ihren Wagen setzten und vom Acker machten. Nach London ging die Reise, um der Tante Hannelore einen Besuch abzustatten. Benedikt blieb erst noch im Haus, um nicht mit den beiden gesehen zu werden, und blickte ihnen nach mit einem mulmigen Gefühl. Der Vater fuhr schnell und die Pferde waren jung und stark, doch wenn die Italiener oder sonstige Halunken ihnen auflauerten oder sie einholten, konnte das schnell gefährlich werden.

Wie nun die Eltern ostwärts fuhren, gedachte Benedikt ihnen auf einem Pferd etwas später zu folgen, und als es schließlich soweit war und er auf dem Tier saß, eingekleidet in seinem bunten Kostüm mit roter Perücke auf, ritt er los vom Haus davon. Nicht weit aber war er gekommen, da stellte sich ein Mann mit grauem Anzug und Hut vor ihn auf die Straße und zielte mit einer Pistole direkt auf ihn. Benedikt hielt erschrocken an. Ein anderer Mann kam von der Seite und hielt das Pferd ruhig. Er befahl Benedikt abzusteigen und mitzukommen. Vom Sprechen her war er Engländer, und er hatte kurzes rotes Haar, ein langes Gesicht mit kahlem Kinn und war schmal und groß. Er stellte sich als Edmond vor und war offenbar nicht von hier. Um das Pferd, so sagte er, brauchst du dir keine Sorgen zu machen. So stieg Benedikt also ab und stieg in die Kutsche, die um eine Ecke stand, wohlwissend, dass die ganze Zeit über mindestens eine Pistole auf ihn gerichtet war. Noch konnte er nicht einschätzen, ob dies nun irgendwelche Kopfgeldjäger waren oder die Polizei selbst oder die Italiener, doch er war sich darüber im Klaren, wenn er aufgehalten wurde, dann konnten das auch seine Eltern sein. 

Nun, jetzt ließ es sich nicht mehr ändern. Wohin die Kutsche fuhr, sagte ihm keiner. Auch blieben die Fenster zu, wie es der grimmige breite Mann befahl, der vor ihm saß und ihn mit seinen groben und aufmerksamen Augen die ganze Fahrt über anstarrte. Ansonsten wurde nicht gesprochen. Ans Fliehen dachte er zunächst schon, doch hielt der Mann vor ihm eine Pistole stets in seiner Hand, und auch war er ihm körperlich überlegen, wo er selber doch nur eher schmächtig war. Plötzlich hielten sie und der Mann stieg aus. Bald darauf wurde Benedikt herausgerufen, und als er aus der Kutsche stieg, merkte er, dass es Nacht geworden war. 

Um ihn herum standen Häuser entlang einer etwas abfallenden Straße, und Straßenlaternen leuchteten auf die Pflastersteine herab, dass die rot schimmerten. Bevor er mehr sah, drängte ihn der breite Mann ins Haus hinein, vor welchem sie stehengeblieben waren, und schloss die Tür hinter sich. Edmond ging voraus, und Benedikt stand jetzt im Flur einer kleinen Wohnung mit einer Lampe auf der Kommode und einem rauen Teppich auf dem Boden. Der Geruch von alten Möbeln lag im Raum. Benedikt wurde in den Keller geführt und einen schmalen Gang entlang mit kleinen geschlossenen Türen aus dunklem Holz, die alle verschlossen waren. Er kam sich vor wie im Gefängnis und fürchtete wohl, gleich eingesperrt zu werden, doch hatte er auch das merkwürdige Gefühl, vielleicht erwartet zu werden, auch wenn er es nicht genau deuten konnte. Ganz am Ende des Gangs öffnete Edmond rechts eine Tür, und Licht strömte heraus. Wie Benedikt nun in den hellen Raum spähte, konnte er doch glatt seinen Augen nicht trauen. Dort am Schreibtisch im Lampenschein saß nämlich ein Mann, von dem er schon geglaubt hatte, dass er tot war. Ja, saß da doch wirklich sein geliebter Onkel Leopoldius? Lebendiger war er nie gewesen, wie er jetzt aufsprang und seinen Neffen umarmte. 

Da bist du, sagte er, da bist du endlich. Wie lange wir dich gesucht haben, das kannst du dir nicht vorstellen. Er schien kleiner geworden zu sein, seitdem Benedikt ihn das letzte Mal gesehen hatte, oder zumindest schien es so, denn einen ganzen Kopf kleiner als sein Neffe war der alte Mann jetzt, doch von großer Freude wie es schien. Er zerrte ihn gleich mit zum Schreibtisch, wo jede Menge vollgekritzeltes Papier und Skizzen aus Tinte herumlagen. Benedikt natürlich hatte tausend Fragen, doch die mussten noch warten, denn nicht einen Moment zum Luftholen gab ihm sein Onkel. Er sprach mit großem Drang und großer Euphorie, als hätte er endlich jemanden gefunden, der ihn verstand und mit all diesen Dingen auch etwas anzufangen wusste. Und das hier, sagte er, sind die Pläne für die neue Arena, und es wird keine feststehende Arena, sondern eine, die ausgepackt und aufgebaut werden kann, und dann wird sie wieder eingepackt und kann transportiert werden.

So wie ein Zelt also, sagte Benedikt, um wenigstens etwas Interesse zu zeigen. Ja, ja, wie ein Zelt, wiederholte Leopoldius. Ein rundes Zelt mit einem Kreis in der Mitte. Dort spielt das Geschehen. Ein Zirkuszelt nenne ich es, und es soll Platz bieten für tausend Besucher. Und dies und jenes zeigte er seinem Neffen, von Stallungen für die Tiere bis hin zu Wagen, mit denen alles transportiert werden könne. Der gute Mann hätte gar nicht mehr aufgehört, über seine grandiose Idee zu reden, wäre nicht Benedikt dazwischen gegangen. Jetzt warte doch mal, sagte er, dass sein Onkel ihn überrascht ansah. Man glaubt, du wärst gestorben, und man glaubt, dass es meine Schuld war. Weißt du das nicht? Und Leopoldius sagte, natürlich weiß ich das. Deshalb haben wir dich ja hergebracht, dass du hier vorerst sicher bist. Das war doch alles so nicht geplant, sagte er und lehnte sich mit einem Seufzer auf seinen Stuhl zurück. Ich hätte nie wissen können, dass man dich für alles verantwortlich machen würde. Und Benedikt sagte, dann will ich aber wissen, was eigentlich geplant war und wer davon noch alles wusste. Und überhaupt sind meine Eltern noch da draußen irgendwo.

Wollt ihr sie auch herholen? Und Edmond sprach von der Seite, sie werden noch heute hier sein, und Benedikt war ein bisschen beruhigt. Er setzte sich auf das Sofa in der Ecke und Leopoldius neben ihm, und er begann über seinen Plan zu sprechen. Und das war so, begann er, dass ich Nachricht bekam von einem Bekannten, der in Italien gewesen war und dort die neueste Erfindung des Herrn Machina Grigio gesehen hatte. Er war vollkommen verzaubert von diesem dampfspeiendem Ding, dass er sogar das Ende der alltäglichen Unterhaltung, so wie ich sie den Menschen darbrachte, fürchtete. Ich reiste also selbst nach Italien nach Lombardia, wo ich dem Spektakel selbst beiwohnte und es gleich entzückend wie gefährlich fand. Dieses Ding hat doch tatsächlich einen erwachsenen Mann mindestens sechs Meter in die Höhe geschleudert, und oben stand er dann auf einem Seil und hüpfte und tanzte umher. Und er konnte Gegenstände in Röhren stecken, die dann so weit in die Höhe schossen, dass man sie nicht mehr sehen konnte. Auf jeden Fall war das Publikum begeistert, und für die Jonglierer und Bauchredner und Spaßmacher draußen vor der Arena hat sich keiner mehr interessiert, nachdem die Vorführung vorüber war. Man sprach nur mehr von diesen Neuheiten, die man gesehen hatte.

Das hat mich schon traurig gemacht. Und genau deshalb ist mir die Idee gekommen, beides zu kombinieren, und nicht nur in den Städten soll unsere Aufführung stattfinden, sondern überall dort, wo die Leute sie sehen wollen. Und ich begann erste Pläne zu entwerfen. Ich danke an zwei neue Erfindungen vereint zu einem einzigen Zirkus, und alle, die auf der Straße die Leute unterhalten, können das dann vor viel mehr Leuten tun und unter einem großen Zelt, und bezahlt werden sie durch der Zuschauer, die die Vorstellung besuchen. Was mir fehlte, war das Dampfgerät des Herrn Grigio, und nicht nur das, sondern einen Erfindergeist, wie dieser Mann ihn besaß. Und vielleicht wäre er ja von meiner Idee nicht abgetan, dachte ich. Wie sich herausstellte, las er meine Briefe und antwortete mir, und er meinte, ihm wären gleich tausend Ideen in den Kopf geschossen, was er dazu beitragen konnte, und er sprach von einem geheiztem Zelt im Winter und einem kühlen im Sommer, doch genaueres verschwieg er noch.

Ich schickte ihm meine Pläne für die Zirkuskonstruktion. Und du kennst mich, ich bin kein Baumeister noch ein Architekt, aber Ideen habe ich. Dann hat er sich eine Weile nicht gemeldet, mindestens zwei Monate, und hat mir dann aber seine fertigen Pläne zugeschickt und geschrieben, dass er bald nach England kommen werde, um seine Erfindung den Engländern vorzustellen. Erst hier erfuhr ich allerdings den wahren Grund seines Besuchs. Er hatte sich anscheinend von seiner Familie entfernt, da er nicht in Frieden arbeiten konnte an dem, was er wollte. Soviel weiß ich zumindest, dass es wohl Streit gab und er froh war, von zu Hause weggekommen zu sein. Als seinen nächsten Schachzug, um einen Grund zu haben, nicht zurückkehren zu müssen, schlug der junge Mann vor, seinen Tod vorzutäuschen. Und ich sagte, wenigstens seinen Eltern und Geschwistern müsse er die Wahrheit erzählen, dass sie nicht trauern würden um ihn. Und so geschah es, dass er bei seiner Vorführung angeschossen wurde und starb. In Wahrheit waren wir es, die ihn nachher heimlich fortschafften zu uns nach Hause, wo er seitdem wohnt und arbeitet. Und euer Zuhause ist das hier, fragte Benedikt.

Dann befindet er sich also hier in diesem Haus? Du kannst ihn morgen kennenlernen, er wird aller Wahrscheinlichkeit schon schlafen, sagte Leopoldius. Und das denkst du dir sicher nicht nur alles aus, fragte Benedikt und schaute ihn ungläubig an. Doch sein Onkel beharrte darauf und sagte, weil nicht nur er wird seine Rückkehr feiern, sondern auch ich, und das soll geschehen am Höhepunkt unserer ersten Vorführung, die ich gerade am planen bin. O, ich sage dir, die Leute werden vor Begeisterung aus ihren Sitzen fallen, wenn die zwei Totgeglaubten vor ihren Augen wieder auftauchen. An dem ganzen Spektakel sollst du auch eine wichtige Rolle spielen, die wichtigste fast, meine ich. Du nämlich wirst die Zuschauer zum Höhepunkt, zum großen Finale des Zirkus hinführen. Das natürlich nur, wenn du denn auch willst, aber ich kann dir jetzt schon sagen, einen anderen Unterhaltungskünstler zu finden, den wir in unser Vorhaben einweihen können, wird nicht einfach. Du würdest also die Vorführung leiten und das Gesicht des Zirkus sein. Und Benedikt lachte und sagte, das Gesicht sein, soll ich? Das wird schwierig, wenn mein Gesicht gerade in ganz England gesucht wird. Und auch meinen Namen kennt man und bestimmt auch ist jemandem meine Stimme bekannt.

Nicht leichter als das, sagte Leopoldius. Ein Zirkusmeister braucht einen außergewöhnlichen Namen, einen grandiosen Namen, den die Leute, wenn sie ihn auch nur hören, mit spektakulärer Unterhaltung verbinden müssen. Er dachte nach und grübelte laut und sagte, unter welchen Namen hast du dich überhaupt während deines kleinen Versteckspiels ausgegeben? Und Benedikt versuchte sich zu erinnern und sagte, Excellusio habe ich mal zu einem gesagt, weil mir nichts besseres auf die Schnelle eingefallen war. Damals habe ich mit so gut wie keinem mehr gesprochen. Excellusio, wiederholte sein Onkel nachdenklich. Zu lange und zu kompliziert. Besser nur Lusio, oder Luzio. Ja, Luzio ist gut! Dann streckte er beide Arme aus und sagte mit großen Augen, Luzio der Zirkusmeister, ein Name, den man nicht vergisst, ein großer Name. Und er muss aussehen wie ein Dirigent, wie ein Direktor, doch nicht in der Kleidung eines Schuldirektors, nein! Er muss lustig sein, respekteinflößend und vertrauensvoll, und wenn er spricht, muss er das Publikum in seinen Bann ziehen, dass nicht ein Zuschauer ein Wort von ihm verpassen will. Wie Leopoldius von diesem perfekten Zirkusdirekt sprach, den er erschaffen wollte, wurde Benedikt allmählich mulmig zumute, wenn er daran dachte, dass er selbst bald dieser Mann sein müsse.

Dann aber dachte er, ist das nicht, was ich schon immer gewollt habe? Die Leute zu unterhalten, der größte dieses Handwerks zu sein, der beste Spaßmacher? Soll das hier wirklich der rechte Weg dorthin sein? Hat es das Schicksal so gut mit mir gemeint? Und Zweifel kamen ihm auf. Er sagte, und wenn meine Verkleidung auffliegt und ich ins Gefängnis komme, was soll ich dann tun? Dann würde doch alles zunichte, oder nicht? Und sein Onkel beruhigte ihn und sagte, soweit wird es ganz gewiss nicht kommen. Wir passen schon auf, dass dir nichts passiert. Und zuletzt sprach er ihm noch zu, dass er doch erstmal eine Nacht darüber schlafen könne und dann entscheiden soll. Und Benedikt wurde sein Zimmer gezeigt, ebenfalls im Keller des Hauses, zur Sicherheit, wie man ihm erklärte. Es war nicht zu klein, nett eingerichtet und hoch genug, dass man nicht gebückt gehen musste. Ein Bett, ein Schreibtisch und zwei Schränke waren darin. Wie Benedikt auf der Bettkante saß, realisierte er so langsam, dass er wohl für eine Weile hierbleiben musste, zumindest solange, bis Leopoldius von den Toten zurückkehrte und das auch allgemein bekannt wurde. Seine Eltern waren noch nicht gekommen, und er versuchte wachzubleiben und auf sie zu warten, doch war er zu müde und fiel in den Schlaf. Es war bereits früher Morgen.


## Das Haus des Edmond

Die italienischen Brüder, als sie die Kutsche wegfahren sahen, pirschten ihm hinterher auf Pferden, und sie verfolgten sie, bis sie weit genug von einem bewohnten Ort entfernt waren, um ihr dann nachzujagen und sie aufzuhalten. Als die beiden aber genau das taten und dem rasenden Gefährt nachhetzten, schoss der Kutscherführer, der Vater Benedikts, mit seiner Pistole auf seine Verfolger zurück, dass diese in Deckung gehen mussten und die Jagd abzubrechen drohte. Doch gaben sie nicht auf und nahmen die Verfolgung wieder auf. Am nächsten Tag traf Benedikt nicht Herr Grigio wie erwartet, sondern fuhr stattdessen mit Edmond ein Stück aus dem Dorf hinaus auf einen Acker, auf dem große Machenschaften am Werke waren. Tatsächlich hatten die Bauarbeiten für das erste große Zirkuszelt mit allem Drum und Dran schon begonnen, und dutzende Arbeiter waren allesamt beschäftigt mit irgendwelchen Dingen, von denen Benedikt nur wenig verstand. Auf dem Feld standen mehrere kleine weiße Zelte, manche waren offen und manche noch geschlossen. Dort, unter einem Vordach, stapelten sich Stühle, dort Holzbretter und wiederum anderswo lange Holzbalken.

Zwei besonders lange dünne Holzstäbe - sie mochten fünfzehn Meter lang gewesen sein - standen aufrecht mitten auf dem Feld etwas voneinander versetzt, und mit Seilen waren sie zu allen Seiten befestigt, die man mit großen Heringen im Boden verankert hatte. Nun wurden Seile über das Gerüst geworfen und hin und her und hinaufgezogen, und später sollten darauf die Zeltplane, ein reißfester Stoff, gespannt werden. Benedikt hatte das Gefühl, man wollte ihm imponieren, und zwar in dem Sinne, dass man ihn unbedingt haben wollte für die Aufgabe des Zirkusdirektors. So verstand er es zumindest. Leopoldius nämlich hatte nicht gesagt, wie lange er diese Rolle einnehmen solle, doch war er selbst grundsätzlich nicht abgeneigt von dem Angebot, wenn er auch stets mit dem Zweifel haderte, der Aufgabe nicht gewachsen zu sein. Und hier, sagte Edmond stolz, werden die Tribünen stehen, und da und da, und so hoch werden sie sein. Und diese Fläche hier wird die Bühne sein. Weder war etwas angezeichnet im Boden noch konnte Benedikt sich den fertigen Zirkus einigermaßen vorstellen, doch immer wieder, wenn er so umherblickte, fielen ihm die vielen Arbeiter auf, und er fragte Edmond, wer diese Leute denn alle bezahlen könne und wie lange das schon so ginge.

Und Edmond sagte, bezahlt hat sie noch keiner so richtig. Einen Vorschuss haben sie erhalten, und den Rest kriegen sie dann, wenn der Zirkus erst einmal Geld einbringt. Außerdem werden Provisionen ausgehändigt, was das ganze beschleunigt. Dann müssen sie ja schon an die Idee glauben, sagte Benedikt. Das tun sie, sagte Edmond. Und das, obwohl sie gar nicht wissen, wessen Idee das eigentlich war, wer hinter alledem steckt. Dann würden sie wahrscheinlich noch mehr schuften als jetzt schon. Und sie glauben, dass du dir das alles ausgedacht hast, oder was habt ihr ihnen erzählt? Da schaute ihn Edmond an, als hätte Benedikt ihm an einem Nerv getroffen, sagte dann aber, ich meine, so ist es im Moment im Grund ja auch, dass ich hier die Stellung halte. Jeder kennt seine Aufgabe und jeder hat zu tun. Was sie darüber denken, ist nicht von Belangen, solange sie nur ihre Arbeit erledigen. Ich habe sie angeheuert, sie arbeiten für mich, und ich arbeite für deinen Onkel, und du übrigens auch, wie es scheint.

Genau das hatte sich Benedikt auch schon gedacht, doch wenn Edmond es aussprach, glaubte er, einen leichten Ton von Trotz oder Missgunst herauszuhören, so als ob Edmond mit etwas nicht zufrieden war, doch konnte er nicht genau wissen, was das war. Vielleicht war es der Gedanke, dass er schon bald abgelöst würde in seiner Position als Chef dieser Unternehmung, wenn nämlich Leopoldius zurück ans Licht trat und Herr Grigio. Für seine Person würde sich dann niemand mehr interessieren. Doch, wie gesagt, waren dies nur Gedanken Benedikts, die ihm aufkamen, als er wieder in der Droschke saß auf dem Weg in sein neues Zuhause, wo er im Übrigen seine Eltern erwartete. Über Nacht waren sie nicht gekommen, wie Edmond es verheißen hatte, und jetzt war es gegen Mittag und sonnig und warm. Die Wiesen und Felder, an denen sie vorbeifuhren, leuchteten in hellem Grün und das Gras stand hoch, und die Bäume waren schwer von Blättern und Vögeln, die auf ihnen saßen und neugierig und verschlafen auf die Straße glotzten. Jener Landstrich, in dem sie sich befanden, war nicht dicht besiedelt, um nicht zu sagen fast leer von Menschen. Hier und da zweigten von der Straße holprige Wege ab, die zu einsamen, wenn auch in Größe beträchtlichen, Gehöften und Anwesen führten, die entweder von großen Bauernfamilien betrieben wurden oder als Feriendomizile für Menschen hohen Standes genutzt wurden. 

Zur Küste im Norden war es nicht weit, sodass es keine Seltenheit war, große Kutschen mit vielen Pferden zu begegnen, die vom Hafen herunterkamen und oftmals lange Reisen hinter sich hatten. Darin saßen oft Leute mit Hut und Krawatte, die dann und wann aus dem Fenster schauten, um einen schnellen Blick auf das Land zu werfen, das sie sich in London dann unter den Nagel rissen. Oftmals, wenn es schon spät war oder die Pferde müde waren, stiegen diese Herren mit ihren Damen aus der Kutsche, hielten sich die Nase zu und stapften seufzend in eine Herberge, derer es nicht viele gab in dieser Gegend. In den kleinen Zimmern ließ es sich für eine Nacht überleben, und da man die Preise für solche feinen Leute nicht selten über den Normalpreis erhöhte, verdienten jene wenigen Gasthäuser und Herbergen recht gutes Geld. Das Haus, in dessen Keller sich Leopoldius befand, war eine solche Herberge. Die Zimmer und Räumlichkeiten für Gäste befanden sich mittlerweile ausschließlich in den oberen Stockwerken, und um den Keller musste sich so kein Gast Gedanken machen. Als Benedikt zurückkehrte von seinem Ausflug mit Edmond, stand auf der Straße vor dem Haus eine Kutsche mit sechs Pferden, und ein Mann stand etwas abseits von ihr und schaute mit qualmender Pfeife und mit aufrechter Statur mit prüfendem Blick dem anfahrenden Gefährt entgegen.

Wie Benedikt schnell zu erkennen glaubte, war dieser bärtige Mann der Mann mit dem Geld, und was immer der mit Edmond zu besprechen hatte, blieb ihm ein Geheimnis. Was er allerdings am Esstisch erfuhr, war, dass der Mann - er mochte Ende dreißig gewesen sein - von dem Verstecken Benedikts wusste und auch von Leopoldius, der beim Essen nicht anwesend war. Ich werde dafür sorgen, sagte er, dass der wahre Täter gefasst wird, damit man dich endlich in Frieden lässt. Dabei zwinkerte er Benedikt zu, wodurch dieser nicht verstand, ob der Mann nur einen Scherz gemacht hatte oder wirklich die Mittel und den Willen hatte, ihn aus seiner misslichen Lage zu befreien. Der Mann hatte sich vorgestellt als Herr Ben Morgan und bekannte sich als Arbeiter der Industrie. Und da läuteten bei Benedikt die Glocken. Auf die Erfindung Grigios musste er es abgesehen haben, dachte er, und welchen Vertrag auch immer er mit Edmond oder Leopoldius oder Herrn Grigio ausgemacht hatte, er selber war nun auch Teil dieser Verpflichtungen geworden, das war so sicher wie das Amen in der Kirche. 

Ben war aus London angereist. Dort sprach man inzwischen nicht mehr von Leopoldius noch seinem Neffen, der ihn auf abscheuliche Art und Weise um sein Erbe hatte bringen wollen. Stattdessen brannten die Gefängnisse nieder, qualmten die Häuser und die Straßen hatten sich in Schlachtfelder verwandelt. Die Protestanten hätten sich radikalisiert und seien auf Katholiken losgegangen und hätten deren Häuser geplündert im Zug durch die Stadt. Wer es konnte, verbarrikadierte seine Türen und floh hinaus aufs Land und blieb dort, bis sich die Lage beruhigen würde. Fünfzigtausend Menschen haben sich versammelt, sagte Ben. Als ob es nichts wichtigeres gäbe. Wer erhebt seine Stimme schon gegen die Kriege in den Kolonien und gedenkt ihrer Toten? Natürlich niemand mehr, wenn dem Zorn nicht genug Zeit gegeben wird, sich zu entfalten. Sie bewerfen sich mit Steinen, während ihre Söhne und Brüder bluten in Amerika. Wie viele werden bald zusammengeschossen sein von der Armee, denn die wird man schicken. So viel wird man sich trauen. Einen Grund dazu hat man ihnen ja auch gegeben.

Ich sage euch, ins Fäustchen lachen sie sich, aber nur für den Moment. Der Wind dreht sich schon noch, ich sage es voraus. Wie Benedikt dem Mann zuhörte, erstaunte es ihn, dass der Mann offenbar einen großen Groll gegen die Regierung hegte und das allerdings nicht erst zu verheimlichen versuchte. Und du bist auch geflohen, fragte er. Und Ben antwortete sofort mit einem strengen Blick. Geflohen? Nein. Ich bin nicht geflohen. Anders positioniert habe ich mich. Man flieht nicht, wenn die Steine fliegen. Man sucht sich einen besseren Platz und versucht eine Lösung zu finden. Keine Angst ist dabei involviert. Ansonsten würde man warten, bis jemand anderes eine Lösung finde, und so lange Zeit haben wir nicht. Und eine Lösung hast du schon gefunden, fragte Benedikt, der ihm jetzt so viel entlocken wollte, wie er konnte, um den Mann besser einschätzen zu können, zumal er merkte, wie gerne der redete. In der Tat, sagte Ben und lächelte. Gewalt kann nicht die Lösung auf Gewalt sein. Das würde sich hochschaukeln und ehe wir uns versehen, befänden wir uns mitten in einem Bürgerkrieg. Nein, ich denke an etwas anderes, etwas, worüber ich lange nachgedacht habe. Die Menschen brauchen Spannung, brauchen Drama. 

Ja, sie brauchen die Gefahr, wollen aber selbst nicht direkt daran teilhaben, sondern mehr Zuschauer sein, mitfiebern und Vorhersagen treffen. In Ruhe verfällt der Mensch, und er sucht nach Konflikt, da er sich aus der Ruhe heraus gestärkt fühlt. Deshalb wiederholt sich die Geschichte ständig. Was aber, wenn ihr Verlangen nach Unruhe anders als mit Gewalt gestillt würde? Wenn das Gefühl der Gefahr gesättigt würde, ohne gegen einen Feind loszuziehen in Reih und Glied und zu schießen und zu hoffen? Was, wenn niemand getroffen würde, der Schein aber erzeugt wird, jemand sei in Gefahr? Der beste Schauspieler müsste das sein, und nicht nur einer, sondern viele, und eine große Bühne wäre notwendig, damit möglichst viele Leute daran teilhaben können, um also möglichst vielen das Verlangen nach Unruhe zu sättigen. Ich bin fest davon überzeugt, dass die Unterhaltung allen Sinn für die Gewalt entmachtet und ein Volk in Frieden leben lässt. Deshalb brauchen wir Leute wie dich und deinen Onkel, und jeder, der seinen Teil beitragen kann, unsere Idee zu verbreiten und zu vergrößern, ist uns ein willkommener Partner. Und Herr Grigio ist derselben Meinung, fragte Benedikt nachhakend. 

Herr Grigio, sagte Ben, ist weniger an solchen Dingen interessiert, als wir es sind. Er ist Italiener. Für diese Leute muss das Geschäft stimmen, und freilich wird es ihm egal sein, was die Engländer ausgeheckt und in welchen Schlamassel sie sich begeben haben, drüben über dem Meer. Er ist Erfinder, vor allem ein herzensguter Erfinder, der die Gewalt verabscheut, nicht aber danach strebt, einem Volk zu helfen, sondern vielleicht nur dem Nachbarn durch seine Tüftelei das Leben angenehmer zu machen. Was dieser Mann sprach, klang in den Ohren Benedikts wie aufgesetzte, leere Worte, um seine wahren Absichten verborgen zu halten. Er machte nicht den Eindruck von jemanden, der sich sonderlich um das Wohl anderer, vor allem Fremder, kümmern würde. Man stelle sich einen Mann vor mit dicken, haarigen Unterarmen, schickem weißen Hemd, kurzgeschorenen Haaren mit dem Ansatz einer Glatze, buschigem Schnauzer und Brillengläser auf der Nase. Zu gebildet schien er für einen Arbeiter in der Industrie, doch zu radikal für einen Lehrer oder Professor. Er schien nicht wie einer, der ganz vorne in der Menge marschiert und am lautesten protestiert, dafür machte er einen zu klugen Eindruck. Er war eher ein Drahtzieher im Hintergrund, der einen besseren Platz gefunden hatte den Massen zuzuschauen, kopfschüttelnd hinabzublicken und sich zu ärgern über ihre Kleingeistigkeit. 

So sah Benedikt den Mann, der vor ihm bei Tische saß. Ihn verfolgte immer mehr das beunruhigende Gefühl, in etwas verwickelt worden zu sein, dessen er überhaupt kein Teil sein wollte. Es ging um mehr als um diesen Zirkus. Das war die Idee seines Onkels, bestimmt aber nicht von Edmond und Ben. Die beiden verfolgten eigene Pläne, welche genau das waren, konnte er nur erahnen. Ben war ein Idealist, der das Gold aufblitzen sah am anderen Ende eines gesellschaftlichen Umschwungs, und Edmond einer, der sich nach außen hin ruhig und kontrolliert zeigte aus dem alleinigen Grunde, sein inneres Wesen nicht zu offenbaren, was immer das auch sein mochte. Benedikt versuchte sich in deren beiden Anwesenheit im selben Maße undurchsichtig zu geben, um dasselbe Bild von Abstand und Klugheit zu imitieren, wie sie es taten. Ich möchte Herrn Grigio treffen, sagte er, als er fertig gegessen hatte. Und er sprach, und sah zu Edmond, als hätte er ihm befohlen, ihn zu ihm zu führen. Doch Edmond nahm das Wort und sagte, er wolle nicht gestört werden.

Was wirklich mit ihm los war, das konnte zweierlei sein: Entweder wurde der Italiener im Keller festgehalten und gezwungen, für Edmond und dergleichen zu arbeiten, oder - und das glaubte Benedikt allmählich - war Herr Grigio bereits tot, und er wurde, gleich wie Leopoldius, angelogen. Eine andere Möglichkeit, nämlich, dass Herr Grigio freiwillig für ein paar verrückte Engländer in einem Keller eingesperrt arbeitete, sah er als ausgeschlossen. In ein Irrenhaus war er geraten, so fühlte es sich an. Und wo waren seine Eltern? Auch heute waren sie nicht gekommen. 


## Die drei Eingesperrten

Erzählt wurde, wie die Verfolgung wieder aufgenommenen worden war von den Italienern, die den Eltern Benedikts nachgefolgt waren auf schnellen Pferden über Feld und Straße. Und zuletzt, als sie sich nicht mehr fürchteten vor den Schrotschüssen des Vaters, der zugleich den Wagen lenkte, gelang es ihnen schließlich, nahe genug heranzukommen, um ihn zum Halten zu zwingen. Sie nämlich verfügten auch über Pistolen, die sie einzusetzen wussten, wenn auch nur zur Einschüchterung, da ihnen die beiden tot nichts genützt hätten.

Die Brüder verschleppten die beiden, indem einer die Kutsche lenkte und der andere hinten drinnen saß, die Pistole stets auf die zwei Gefangenen vor ihm gerichtet. So kamen sie schließlich zu einem Gehöft außerhalb von London, das in der Ferne von schwarzem Rauch bedeckt war. In den Keller wurden die beiden gesperrt, und dort, in einer Ecke, erkannten sie die kümmerliche Gestalt der Tante Hannelore, die, als sie ihre Gesichter sah, vor Scham sich nicht zeigen mochte. Dann fiel die Tür zu und ein Schlüssel wurde umgedreht, und nur schwach brannte eine Lampe an der hinteren Wand neben Hannelore. Auf einer Seite des Raumes befand sich ein Fenster mit Gitterstäben davor, und bei Tag würde wohl etwas Sonnenlicht von dort hereinscheinen. Jetzt war es draußen stockfinster. Als Weinkeller hatte der Raum ausgedient und war mittlerweile seit Wochen schon die Unterkunft der Tante Hannelore, die die Italiener zuerst gefasst hatten. 

So erzählte sie es nun selbst den beiden Neuankömmlingen. Und bald tränten ihr die Augen und sie sagte, wenn man hier ganz alleine sitzt, denkt man über viele Dinge nach, was man getan hat, das Gute und das Schlechte. Und ich habe viel Schlechtes getan. Und Benedikt hatte daran keine Schuld, und doch habe ich ihm viel Ärger beschert. Ich wollte einmal in meinem Leben etwas richtigmachen, und ich wollte dieses Haus unbedingt haben, weil ich dachte, für Leopoldius ist es ohnehin zu groß - der braucht so viel Platz eh nicht. Und ich dachte, die ganze Familie könne darin wohnen und alle, die dann später kommen würden. Aber dann hat er es Benedikt vererbt, und ich dachte, wieso hat er das getan? Will er mir eins auswischen? Warum ausgerechnet eurem Sohn? Auf jeden Fall erhielt ich dann eine Nachricht von Leopoldius, dass er für eine Weile verschwinden würde und dass niemand davon erfahren durfte. Was er vor hatte, weiß ich bis heute nicht.

Ebenso wenig war ich mir sicher, wer alles eingeweiht war. Jedenfalls habe ich dafür gesorgt, dass Benedikt für ein paar Tage eingesperrt wird, damit das Erbe nicht mehr auf ihn gehen könne. Und als das geklappt hat, wurde er wieder freigelassen. Wie sie dies alles erzählte den Eltern, die ihr gegenübersaßen und gemein dreinschauten, waren oben Stimmen zu hören, die aus dem Fenster von draußen kamen. Noch mehr Italiener waren gekommen, und dies waren jene Ganoven, die von Giuseppe Grigio, dem Vater des Erfinders Machina Grigio, geschickt worden waren. Da horchten die dreien auf im Keller, als sie die Stimmen hörten und dann verstummten, als die Haustür zufiel. Hannelore fuhr in Eile mit ihrer Erzählung fort und es lag das schwere Gefühl im Raum, als wüsste sie, dass sie nicht mehr lange Zeit haben würde, alles zu sagen, was ihr auf dem Herzen lag. Und sie sagte, doch als Benedikt entlassen wurde, sprach ich mit ihm über das Erbe, aber er wollte das Haus nicht hergeben, er wollte Eigentümer bleiben. Und ich fuhr hinfort und wusste nicht, was ich tun sollte. Und ich fuhr zum Polizeirevier. Da brach sie in Tränen aus und schluchzte schrecklich, aber mit kalten Gesichtern schauten die Eltern und zeigten keinerlei Mitleid, sondern nur noch mehr Entsetzen über das, was sie getan. Vor allem die Mutter war es, die ihr am liebsten alle schlechten Worte der Welt gegen den Kopf geworfen hätte und weiß Gott was alles noch, doch wie sie diese ausgemagerte und verwahrloste Frau in der Ecke hocken sah, war es der kleinste Teil Mitleid, den jeder Mensch in sich trägt, der sie zurückhielt. Der Vater, der der Bruder war von Hannelore, sagte dazu nichts. Und weiter erzählte sie schließlich, wie sehr sie das alles nicht wollte und wie leid es ihr tat, und dass sie zurück nach Hause gefahren war (sie wohnte mit ihrem Schwager und dessen Familie) und sich schlecht wie noch nie gefühlt hatte. Wie die Wochen verstrichen, wartete sie darauf, von ihrem Kontakt bei der Polizei zu hören, wie es um den Fall mit Benedikt stand, ob sie ihn wieder festgenommen hatten. Doch keine Nachricht erhielt sie, wie es darum stand, und sah sie die Plakate hängen an den Wänden mit dem Gesicht ihres Neffen, der gesucht wurde wegen Mordes. Und sie war auch nicht noch einmal zum Polizeirevier gefahren, um persönlich nachzufragen. Und wie ich eines Tages also am Nachmittag draußen die Blumen goss, kamen drei oder vier Männer die Straße entlanggeschlendert, und einer sprach mich dann an. Er war Italiener. Er fragte mich nach meinem Namen, und ich sagte, Marianne heiß ich, weil die mir natürlich nicht geheuer waren. Und sein Gesicht war eben erst nett gewesen, wurde aber plötzlich ganz ernst und er zeigte mir seine Pistole und sagte, wenn ich schreie oder nicht mitkommen würde, dann würden sie sich die Kinder holen. Da ließ ich alles liegen und ging mit. Noch am selben Abend kam ich hier an. Wie lange das genau her ist, weiß ich nicht. Vielleicht zwei Monate. Ich weiß nicht, woher sie mich kannten oder was sie von mir wollten. Ja und was haben sie gesagt, fragte der Vater da. Und sie sagte, sie haben nach Benedikt gefragt, wo er sich befand. Und was hast du ihnen gesagt, rief der Vater. Ja, nichts habe ich gesagt. Ich weiß es doch auch nicht. Und als sie dies aber gesagt hat, da hörten sie Treppenstufen knarren und wie sich der Schlüssel in der Tür drehte. Erschrocken drehten sie sich um und ein Mann kam langsam herein mit einer Pistole abwechselnd auf den Vater und die Mutter gerichtet. Und sie hoben die Hände und traten einen Schritt zurück, und noch einen bis ganz hinten zur Wand. Hinter dem Mann mit der Pistole kam ein anderer hervor und ging zu Hannelore, packte sie am Arm und zerrte sie zur Tür hinaus. Dann wurde sie wieder abgeschlossen, und die Eltern waren wieder allein. Die Mutter brach plötzlich in bittere Tränen aus und fiel ihrem Mann schluchzend in den Arm, und sie klagte schwer über ihre Sorgen.

Wie die Morgendämmerung verschwand und die Sonne sich zeigte über das grüne Land, fiel nur ein fahler Schimmer davon in den Keller, wo Gregios und Helen saßen, die Eltern Benedikts. Und schwer nur mochten sie begreifen, wie dies Unheil über sie und ihren Sohn gekommen war, und wo dieser sich gerade befand und wie es ihm erginge und was er vielleicht zu erdulden hat oder gar schon erduldet hat, mochten sie sich nicht ausdenken.


## Ein heikles Unterfangen

Dass Ben zuweilen mit Edmond sprach, wenn niemand sonst zuhorchte, war nichts neues. Doch jetzt unterhielten sie sich nicht einfach nur, sondern debattierten hitzig, und lose Worte wurden dem einen gegen den Kopf geworfen, die der andere ohne Zögern zurückschleuderte. Benedikt stand lauschend vor dem Kaminzimmer und hielt sein Ohr gegen die Tür. Er dürfte eigentlich nicht hier sein, sollte in seinem eigenen Zimmer bleiben, eingesperrt, wie es für ihn vorgesehen war. Doch nimmer, sagte er, ließe er sich seine Freiheit nehmen. So war er also hochgeschlichen aus dem Keller und lauschte. Und was er hörte, entsetzte ihn. Denn Ben rief in Zorn, dann geh doch hin und werde niedergeschossen von hundert Pistolen. Nicht in die Nähe wirst du es schaffen. Ich sage dir, lass sie dort und halt den Mund, und dann geht gar nichts schief. Aber du willst den Helden spielen, pah! Ich sage dir, lass es bleiben. Es bringt nichts. Und Edmond aber hielt dagegen, dass er nicht alles wissen könne und dass es entscheidend wäre, wenn die Italiener davongejagt wären. Die sind uns der größte Dorn im Auge, das weißt du, sagte er. Wie soll das funktionieren, wenn die uns ständig hinterherjagen? Wie lange willst du noch Katz und Maus spielen? Wenn alles fertig ist, ist das nicht mehr von Belangen, sagte Ben. Tu, was du tun musst, aber behalt das Ziel im Kopf. Hast du verstanden? Und Edmond aber sprach, heute Abend gehe ich, und wenn du nicht hilfst und das fehlschlägt, bist du gleich am Ende wie ich, und der Alte und alles ist hin. Da sagte Ben nichts mehr, und Benedikt aber huschte rasch von der Tür weg und zurück nach unten, und er blieb ungesehen. An diesem Abend und in derselben Nacht geschahen viele Dinge, über die Benedikt nichts wusste. Was er allerdings merkte, war, dass gegen Abend hin das Haus immer lauter wurde und viele Schritte zu hören waren, und da er sich nicht sicher war, was da oben geschah, blieb er vorerst in seiner Kammer und horchte ganz still. Der Stimmen waren viele, und zu einem Mal verließen sie allesamt das Haus und nur mehr schwach war etwas zu vernehmen, nun aber auch das Wiehern von Pferden, das allerdings bald verstummte. Man fuhr davon und das Haus erschien leer. In der Ferne verschwanden Reiter und Pferde und ein Karren, auf dem mehrere Männer mit Kapuzen saßen. Zu gerne hätte er gewusst, wohin die ganzen Leute (es mussten bestimmt über ein Dutzend gewesen sein) zu dieser späten Stunde noch fuhren. 

Nun bot es sich an, Herrn Grigio einen Besuch abzustatten. Und als Benedikt an die Tür klopfte und niemand aufmachte, er auch nichts hörte als er lauschte, versuchte er sie einzutreten, so verbissen war er darauf zu erfahren, was sich in dem Raum befand und ob er angelogen worden war oder nicht. Die Tür war alt und abgenutzt, und nach einigen Versuchen gab sie nach und schlug auf in das Zimmer hinein. Stockfinster war es drinnen, und als er hineinleuchtete, sah er einen verlassenen, staubigen Raum mit einem Regalgerüst an der Wand mit Blumentöpfen darauf und Seile, die darunter lagen. Und Körbe und Holzkisten standen aufeinandergestapelt in einer Reihe zu seiner Linken und lange verdorrte Kräuterbündel hingen von der Decke. Kein Arbeitszimmer für einen italienischen Erfinder war das, sondern ein einfacher Abstellraum, den man wohl schon um seine Funktion vergessen hatte. Entsetzt platzte er ins Zimmer seines Onkels herein und sagte böse Worte über Ben und Edmond und allen anderen, die ihm bisweilen in diesem Haus über dem Weg gelaufen waren. Und er sagte, angelogen haben sie uns. Kein Erfinder wohnt da drüben. Ich habe es selbst gesehen. Ein staubiger Abstellraum und nichts weiter. Und Leopoldius aber legte seine Feder nieder und seufzte betrübt, und er sagte zu seinem Neffen, wohl wahr, so ist es. Ich habe es mir schon gedacht. Ich konnte es dir nicht sagen, als Edmond bei uns war, aber ich glaube, wir stecken beide ziemlich in der Klemme. Und Benedikt schaute ihn erstaunt an und horchte seiner Worte. Und sein Onkel sagte, ja, der Zirkus wird gebaut, und deswegen bin ich hier, aber ist das nur ein Teil vom Ganzen, denn es wird noch etwas gebaut, das weitaus tiefgreifendere Folgen haben könnte als unser kleiner Traum der Unterhaltung. Man will einen Umsturz herbeiführen in diesem Land und eine neue Ordnung schaffen, neue Leute an die Macht bringen und aus dem Hintergrund mitmischen. Dies wird möglich sein mithilfe von Machina Grigio. Seine kleine Dampfvorstellung war nichts als ein Vorgeschmack auf die Möglichkeiten, die seine Erfindung mit sich bringt. Dass er nach England reiste, um von der Gewalt in seiner Heimat zu fliehen, bezweifle ich nicht, doch war dies nicht der alleinig ausschlaggebende Grund. Ich halte ihn für jemanden, der Gutes tun will für die Menschen. Wenn ihm die Gelegenheit geboten wird, genau das herbeiführen zu können, um das Wohl der Menschen vermeintlich zu verbessern, so glaube ich, wird er einem gut durchdachten Vorschlag zusagen. Und Benedikt verstand nicht, doch sein Onkel sagte mit schwerer Stimme, ich fürchte, was geschehen wird. Man erhofft sich einen Umschwung im Land, und damit sind die Anhänger von Ben gemeint, diesem Mann der Industrie, wie er sich nennt. Mann der Revolte nenne ich ihn, radikalen Denker und Idealist, der Gleichgesinnte zusammenkehrt und die ihm nachfolgen und tun, was er sagt. Was genau geplant ist, weiß ich nicht, aber kann ich mir vorstellen, in welche Richtung es gehen wird. 

Denn als ich zum ersten Mal dieses Gerät selber sah und wie sich die Luft mit Dampf füllte, war ich froh, dass es reiner Wasserdampf war, unschädlich für den Menschen. Doch was, wenn jemand auf die Idee käme, das Gerät mit anderem als Wasser zu füllen, mit krankmachenden Flüssigkeiten oder sogar tödlichen Giften? Doch ich dachte auch an Einsatzmöglichkeiten im Zirkus, und mir kam die Idee, man könnte das Zelt doch nach verschiedensten Aromen riechen lassen wie nach Lavendel, und den Geschmack je nach vorgetragenem Kunststück anpassen. Und als Heizung wäre es sowieso gut zu gebrauchen, da der Dampf doch heiß war. Ich schrieb also meinem alten Freund Oldewig, mit dem ich vor vielen Jahren einmal umhergezogen bin und Kunststücke gezeigt hatte, ob er vielleicht bei der Idee von einem Zirkus dabei wäre. Aber er wollte davon nichts wissen. Ganz anders war es mit seinem Sohn, der mir überraschend schrieb und sagte, ganz begeistert sei er davon und er hätte Platz, wo wir arbeiten könnten, und viele solcher Dinge schrieb er. Und er ist Edmond, doch kannte ich ihn da noch nicht und war ich froh und dachte, na gut, wenn er mir helfen will und offenbar daran interessiert ist, warum nicht? Wie sich aber schnell zeigte, war er nur an dem Gerät selber interessiert und der Zirkus bedeutete ihm nichts. Leute kamen und gingen, und Ben kam und ging, und ich arbeitete allein. Eines Tages aber kreuzte tatsächlich ein junger Italiener auf und schüttelte mir die Hand und sagte, gute Idee, die du hast, lass mich dir dabei helfen. Und er blieb ein, zwei Tage und wies mich in die Funktionsweise seiner Erfindung ein, bestand aber darauf, dass ich keine Skizzen und Pläne anfertigen durfte, und alle Papiere, die er mitgebracht hatte, packte er wieder ein und nahm sie mit. Am nächsten Tag dann hatte er seine große Aufführung in einer Arena in London, und dort präsentierte er seine Erfindung und wurde letztlich, wie wir alle wissen, angeschossen. Ich weiß nicht, wem er alles vom Geheimnis seiner Erfindung erzählt hat, aber ich hoffe, dass es nicht die Leute von Edmond waren, ja dass es keiner von ihnen weiß, denn dann fürchte ich, wäre er ihnen nicht mehr von großem Nutzen und dann könnte es sich doch um einen echten Mordanschlag gehandelt haben. Ich bete darum, dass es nicht so war, wenn auch diesen Radikalen immer mehr zuzutrauen ist als man glaubt. Und seitdem habe ich ihn nicht mehr gesehen. Dass aber etwas Großes im Gange ist mit diesen ganzen Leuten, ist sicher. Und warum bleibst du dann noch hier, frage Benedikt, wo du doch weißt, dass du angelogen wirst und man dir vieles verschweigt? Da seufzte Leopoldius und sagte, ich glaube, ich war der Köder, der Herrn Grigio herführen sollte, und ich weiß, dass man mich für einen verrückten Alten hält und sich wahrscheinlich schon abgesprochen hat, wie man mich am besten loswerden kann. Aber ich weiß auch, dass die Arbeiten am Zirkus vorangehen, und ich glaube fest an die Idee, dass so eine neue Art der Unterhaltung die Menschen begeistern wird. Deshalb nehme ich das hier in Kauf. Du aber, Benedikt, gehörst nicht in dieses Haus. Verschwinde, solange du noch kannst! 

Und Benedikt aber sagte, ich kann nirgendswo hin. Nach Hause gehen kann ich nicht, da würde man mich früher oder später entdecken, wo doch meine Eltern auch nicht da sind. Und überall sonst werde ich gesucht und leicht gefunden, wenn ich mich nicht verdeckt halte oder mein Gesicht anmale und in ein lächerliches Kostüm steige. Er dachte einen Moment nach und sagte dann entschlossen, ja, ich muss hierbleiben, und ich werde herausfinden, was diese Leute vorhaben. Erzählt wurde, wie Gregios und Helen im Weinkeller auf einem Gehöft saßen, eingesperrt und in Sorge, und wie die Tante Hannelore hinausgezerrt worden war vor die Tür und man danach kein Zeichen mehr von ihr vernahm. Inzwischen waren mehrere Tage vergangen, und plötzlich hörte man Schüsse und Stimmen rufen. Man hörte dumpfe Schläge, wie wenn etwas Schweres auf den Boden fällt, doch konnten beide nicht wissen, was da oben gerade vor sich ging. Edmond und seine Leute hatten das Gehöft von dunklen Ecken aus in Beobachtung gehalten. Nun kamen sie heran mit leisen Schritten und auf dem Boden kriechend und eröffneten das Feuer. Das Blutbad zeigte sich, als Edmond über die Toten stieg, derer alle Italiener waren. Unter ihnen lag auch Leone Grigio, der jüngere Bruder Machinas und Giacomos, wobei Giacomo in dieser Nacht nicht anwesend war. Der Angriff dauerte weniger als zwei Minuten, dann war alles vorbei. Ein dutzend Engländer durchsuchten das Haus und verschwanden wieder in die Dunkelheit so schnell wie sie aufgetaucht waren. So wurden die Eltern Benedikts befreit, doch als man sie im Keller auf dem Boden liegen sah, waren ihre Gesichter geschwollen und ihre Kleider rot von Blut. Dem Vater fehlten zwei Finger und das rechte Ohr, und ein weißes Tuch war ihm um den Kopf gebunden. Helen zwar fehlten keine Glieder, doch wurde sie noch grausamer zugerichtet als Gregios, und sie lag bewusstlos da, und lange sollte es dauern, bis sie wieder zu sich kam. Später erzählte der Vater, mit seiner Frau war härter umgegangen worden, dass er nachgäbe und erzählte, was sie wissen wollten, denn eine Mutter hätte niemals ihr Kind verraten, selbst wenn der Vater vor ihren Augen totgeprügelt worden wäre. Aus dieser Hölle hatte man sie befreit, und sie wurden ins Haus gebracht und von einem der ihren behandelt, der in der Lehre eines Arztes stand und daher manches zu tun wusste. Von diesem Tage an war ein Hass in Benedikt geboren, den er vorher nicht gekannt hatte. Und wenig nur brachte es ihm Frieden, als man ihn sagte, dass alle auf dem Gehöft mit ihrem Leben bezahlt haben. Der Groll aber gegen Edmond und seinesgleichen hatte sich zu Dankbarkeit und Schuld gewandelt, denn wie konnte er sich jetzt gegen sie stellen, wo sie doch jene zwei Menschen vor dem sicheren Tod gerettet hatten, die er am meisten liebte? Was allerdings Hannelore betraf, nach der der Vater allzu bald fragte: mit ihr ging es nicht gut aus. Denn Edmond seufzte und sagte, in einem Graben nicht weit vom Hof hätten sie eine Frau leblos liegen sehen, wohl gestorben durch einen Schuss ins Genick. Später brachte man ihren Leib zu ihrem Heimatort und begrub sie auf einem Friedhof, und wird gesagt, nur wenige seien bei der Trauerfeier anwesend gewesen, denn nur wenige gab es, die von ihrem Tod erfuhren noch sich darum scherten. 

Nach diesen Ereignissen kehrte Ruhe ein im Hause Edmond, und für eine Weile lag der ruhmreiche Gedanke über ihnen alle, über die Gegner gesiegt zu haben. Es waren die Helfer und Anhänger Edmonds, die weiterbauten am Zirkus des Leopoldius, und wenn es Abend wurde, nach Hause gingen zu ihren Familien, so wie alle Arbeiter es taten. Doch konnten Edmond und Ben ihre Schürzen nicht einfach so ablegen, denn sie waren in tiefere Machenschaften verstrickt, wie Edmond am Tische erzählte, als Benedikt vor die Wahrheit zu erfahren verlangte. Und Edmond sagte, und wenn ich es dir sage, schwörst du, nichts zu verraten, niemandem? Und Benedikt willigte ein und es bewahrheitete sich, was sein bereits Onkel geahnt hatte. Wir kämpfen für den Fortschritt, sagte Edmond, und der ist nicht aufzuhalten. Mit solcherlei Phrasen begann er um sich werfen, wobei eines wohl ausgereicht hätte alles zu sagen. Wir bauen und verkaufen unsere Maschinen, und Ben verschafft uns Mittel, mit denen wir das tun können. Da ihm aber ein großer Teil seines Vermögens gestohlen wurde durch den Überfall auf London, muss er sich ebenfalls Geld beschaffen, oder wir alle gingen zugrunde und alle Mühen wären umsonst gewesen. Es gibt mächtige Interessenten in London, die mit geizigen Blicken ins Parlament schauen und jeden Preis zahlen würden, ihre Gegner aus dem Weg zu schaffen, um selber auf deren Stühlen zu sitzen. Sind erst die nötigen Leute ausgetauscht, werden wir alle davon profitieren, auch dein Onkel und du. Ich glaube an eure Idee mit dem Zirkus, und Ben ebenso, und es wird Nachahmer geben, die auch ein Zelt bauen und eine Vorstellung planen können, doch werden sie nicht über die Maschinen verfügen zur Beheizung und Kühlung des Zirkus und sie auch nicht zur Unterhaltung einsetzen können, wenn sie sie nicht erst bei uns gekauft haben. Wir werden Vorreiter in der Industrie und Marktführer zugleich, und ihr dasselbe im Unterhaltungswesen, und wir alle werden daraus reicher hervorgehen, wie wir es uns jetzt noch nicht erträumen können. Und als Benedikt fragte, woher sie das nötige Wissen hatten, solche Maschinen zu bauen, da gestand Edmond, was er zu offenbaren sich bislang verweigert hatte, dass nämlich Machina Grigio wirklich erschossen worden war und man seine Erfindung am Tag des Unglücks vom Platz rollte und davonschaffte, um sie zu untersuchen und zu studieren. Wer allerdings den Schuss abgesetzt hatte, blieb ein Mysterium. 

Die Vermutung lag nahe, so Edmond, ein Auftragsmörder habe ihn ausgeschaltet, wohl eine Handlung eines rivalisierenden italienischen Clans. Schließlich war er von seiner Familie und damit auch vor deren Schutz geflohen, und hier bot er ein allzu leichtes Ziel. Woran dachte Benedikt, als man ihm diese Erklärung an den Tisch legte? Er zeigte sich nicht daran interessiert, Edmond diese billigen Thesen abzustreiten, obgleich er sich durchaus im Klaren war, dass Edmond und seine Bande wohl für den Mord verantwortlich waren. Diese Annahme hatte sich angesichts der Skrupellosigkeit verfestigt, mit der sie vor einem Blutbad bei den Italienern nicht Halt gemacht hatten, auch wenn er jetzt froh sein musste, seine Eltern wieder zu haben. Das mitreißende Gefühl lag ihm auf dem Herzen, der Bande nun schuldig zu sein, da sie so viel für ihn getan hatten, und gleichzeitig möglichst seine für ihn vorgesehene Arbeit auszuüben, wo er doch mittlerweile auch zu glauben begann, der richtige für die Figur des Luzio zu sein, des großen Zirkusdirektors der Zukunft. Diesen Samen hatte man ihm in den Kopf gepflanzt und nun lag es an ihm, ihn zum Sprießen zu bringen und den großen Traum des Unterhaltungskünstlers, den er ohnehin zu Beginn dieser Geschichte hatte, zu verwirklichen. An diesem Abend sprach er mit seinem Onkel lange und von vielen Dingen, und er bat ihn, von nun an sollte er ihm alles beibringen, was er in seinen vielen Jahren des Unterhaltens gelernt hatte, was ihn schließlich zum großen Leopoldius gemacht hatte. Sein Onkel jedoch sprach leise zu ihm mit warnenden Worten. Nimm dich in Acht, sagte er, dass du dich nicht selber einsperrst in diesem Käfig des Schauspiels und der Intrigen. Du wirst, wenn du das Übel abwenden willst, das diese Leute in die Welt zu setzen in vollem Gange sind, die Maske des Luzio aufbehalten müssen, wie du es schonmal getan hast. Und du wirst sie nicht ablegen können, ehe alles vorbei ist, und selbst dann wirst du ein anderer sein und nicht mehr der Benedikt, den du jetzt kennst, der du jetzt bist. Mein ganzes Leben lang habe ich Masken getragen. Die eines frohen Jungen, eines Politikers, eines Gauklers und eines Spaßmachers. Vielleicht sind es die Gesichter, die wir aufsetzen, die uns letzten Endes zu dem machen, was wir sind. Hüte dich also, Benedikt, vor dem Verkleiden und vergiss nicht, dass du jederzeit wieder Benedikt sein kannst. Und noch anderes sagte er zu seinem Neffen in jener Nacht, und es überkam Benedikt das erleichternde und erschütternde Gefühl zugleich, dass sein Onkel dies wohl noch niemandem offenbart hatte, so wie er jetzt in der Vergangenheit wühlte und sich viel Schuld zusprach und mehr Schlechtes als Gutes daraus hervorholte. Und er sagte abschließend, ich will dir zeigen, was ich selber gelernt habe, und dir mit auf dem Weg geben, was ich weiß. So kam es, dass Benedikt die Lehre des Zirkusmeisters antrat und das laute und klare Sprechen übte, sich die aufrechte Haltung und den scharfen Blick eines Politikers aneignete und sich mit dem Aufbau des Zirkus und dem Ablauf von Vorführungen vertraut machte. 

Es war auch zu jener Zeit, dass Gregios und Helen, die Eltern des Benedikt, ihrer Verletzungen erholten in einem Zimmer im Obergeschoss desselben Hauses. Und manchmal kam ihr Sohn zu ihnen hoch und holte sich Rat, zumeist allerdings beim Vater, da die Mutter sich nicht so schnell erholte wegen des Ausmaßes ihrer Verletzungen. Beide Füße hatte man ihr gebrochen und sie übersät mit blauen Flecken, doch stark war Helen und noch stärker ihr Geist, und sie verstand um der Gefahren, in der ihr Sohn schwebte nicht nur von den Italienern aus, sondern von diesen unberechenbaren Leuten wie Edmond und seinen Anhängern. Und als Benedikt ihr den Grund offenbarte, der ihn noch hierbehielt und ihn nicht längst schon fortlaufen ließ von diesem Haus, nämlich seine Aufgabe, die von diesen Leuten ausgehende Gefahr abzuwenden, fasste sie den Entschluss, hier zu bleiben und so viel herauszufinden, wie sie konnte, um ihm irgendwie nützlich zu sein. Und sie sollte sich noch als Schlüsselfigur erweisen, doch greifen wir den Ereignissen nicht vor. Der Vater, als er davon erfuhr, drängte wieder nach Hause zu gehen zu jener Stunde, da Helen wieder auf den Beinen stehen könnte, und sein Sohn solle gefälligst mitkommen. Er wäre niemandem etwas schuldig, schon gar nicht war es seine Aufgabe, solcherlei Machenschaften zu vereiteln, wo gleiche Vereinigungen und radikale Gruppen doch gerade nur so aus der Erde sprießten wie Unkraut aus dem Boden und es genug andere Leute gab, die sich dieser Aufgabe annehmen konnten. Zuletzt aber fügte er sich zornig dem Wunsch der beiden und blieb ebenfalls hier, und da er den Beruf eines Handwerkers jahrelang ausgeübt hatte, half er bald beim Bau des Zirkus draußen auf dem Feld, und er hörte sich um und lauschte unauffällig, immer mit offenen Augen und frohen Späßen, dass ihm die Arbeiter rasch zugänglich wurden. Abends erzählte er seiner Frau davon, was er gehört hatte, und sie wiederum berichtete ihm, was sie der netten Dame entlocken konnte, die ihr Essen und Trinken brachte. Sie war wohl eine Bekannte von Edmond und trug den Namen Martha. Eine ältere und kleine, etwas in die Breite gekommene Frau, die freundlicher und herzlicher nicht sein konnte. Beiden graute schon das Haar, und beide waren sie mit einem offenen Charakter gesegnet, dass sie sich bald gut verstanden und Helen sich traute, Fragen zu stellen. Nur tat sie dies nebenläufig im Bilde eines kranken und schwachen Menschen, der es womöglich gar nicht merkte, wenn ihm keine ordentliche Antwort gegeben würde. Und Martha gab auch keine richtigen Antworten, als ob sie von alle den Dingen nichts wüsste oder sich nicht dafür interessierte. Den Tag über verbrachte Benedikt, der immer mehr zum Luzio wurde, vor seinem Spiegel und übte, und er sah sich tausende Male in die Augen und fragte sich, ob vor ihm noch Benedikt stand, der Junge, der immer ganz aus dem Häuschen gewesen war, wenn er als Kind seinem Onkel zuschaute, wie der mit einem Affen, einem Raben und dem Rest seiner tierischen Bande Späße machte. Oder sah er mittlerweile nur mehr in die geistreichen Augen Luzios, der mit bebender Stimme sprach und mit großen Worten und Phrasen tanzte, die er stundenlang in- und auswendig gelernt hat?


## Schnee und Pfeifen

An dieser Stelle soll ein Sprung von sechs Monaten vorgenommen werden hinein in die Zeit des kalten Winters. Am zweiten Neujahrstag saß Benedikt nicht wie üblich in seinem kleinen Zimmer im Keller und übte an der Darstellung Luzios, nein, er kämpfte sich durch knietiefen Schnee, während ein Sturm in vollem Gange war. Es sauste und brauste um ihn herum und der beißende Frost wehte ihm ins Gesicht, während er unter dem dicken schwarzen Mantel aussah wie ein runder Fels auf einer Wiese. Es war noch früh am Morgen, als er das Haus verlassen hatte und mit einer Laterne in der Hand losgezogen war, die Maschine des Herrn Grigio zu finden, von deren Aufenthalt ihm zu Ohren gekommen war, dass sie wohl nicht allzu weit entfernt versteckt war. Einen gewissen Barnaby Scott, der schon lange dabei war unter den Anhängern Edmonds und den Dienst des Vorarbeiters tat auf der Baustelle des großen Zirkus, hatte Edmond nun auch in sein kleines Geheimnis eingeweiht. Dass er diesen jungen Mann dazuholte, lässt sich leicht damit erklären, dass er überaus klug und geistreich war und als Einziger unter den Arbeitern damit hervorstach, dass er sich zahlreichen Interessen hingab und vor allem aber ein ausgesprochen feinfühliger und genauer Handwerker war. Nun, da die Arbeiten an dem Zirkus über den Winter hindurch nicht fortgesetzt werden konnten und mit dem Frühling die Eröffnung geplant war, war Edmond in Sorge geraten, dass die Maschine nicht rechtzeitig fertiggestellt werden würde, bis dass sie für ihre Zwecke bereit war. Dies hatte er Barnaby erklärt, als er ihn zum Versteck hinführte, wo in den letzten Monaten gearbeitet worden war von einer Handvoll Leuten vom Verstehen der Maschine bis zur Fehleranalyse, eigenständiger Weiterentwicklung und schlussendlich Verfeinerung für eigene Zwecke oder mit verschiedenen Modellen angepasst an potenzielle Käufer. Ein wichtiges Faktum hatte Edmond allerdings übersehen, nämlich dass man inzwischen begonnen hatte Fragen zu stellen auf der Baustelle, und dass Gregios und Barnaby gute Freunde geworden waren und Gregios gut kalkulierte Zweifel in den Kopf Barnabys gesetzt hatte, dass der sich uneins wurde, für wen er hier arbeitete. Zuletzt, mit sich selber hadernd, verriet er Gregios das Versteck der Erfindung des Herrn Grigio, und so gelangte sie zuletzt zu Benedikt. Sein Vater aber wollte seinen Sohn nicht auf dumme Ideen bringen und behielt die Information zuerst nur für sich, dann teilte er sie mit seiner Frau. Und von Helen schließlich erfuhr es Benedikt, da sie fürchtete, ihr Mann würde sich aufmachen, die Maschine selber zu zerschlagen, wie er immer angeprangert hatte. Also zog der Sohn los und kam zu einer eingeschneiten Holzhütte am Waldesrande, und Schnee lag schwer auf dem Dach droben, und kein Licht war zu sehen. Wahrlich, sagte er, unauffindbar wäre sie gewesen, wenn ich nicht den Weg gekannt hätte. Der Eingang zur Hütte war erkennbar ausgeschöpft, dass wohl erst noch gestern jemand hier gewesen war. Hinter dem kleinen Fenster vorne lag ein großer dicker Vorhang, und auch sonst ließ kein Fenster einen Blick nach innen zu. 

Doch verwegen, wie er geworden war, ließ er sich davon nicht aufhalten und schleuderte einen Stein gegen das Fenster, dass es in Tausend Scherben zerbrach. Dann kletterte er in die Hütte hinein. Vor ihm stand, mittig im Raum, ein Koloss von Ingenieurskunst, silbern glänzend im Licht der Laterne. Über seinen Kopf ragte sie und drei erwachsene Männer hätte es bedurft, sie zu umkreisen, und allen Hüllen war sie entledigt, denn als sie auf dem Platz gestanden hatte am Tage des Auftritts Grigios in London, da war sie noch mit dünnen Metallplatten eingekleidet gewesen, nun aber stand sie offen. Zahnräder aus dunklem Metall, große und kleine, und Eisenstangen, lange und kurze, waren hier und dort verbaut und auf irgendeine Art und Weise verbunden, die nur schwer zu verstehen war vor allem für einen, der sich nicht auskannte in solchen Dingen. Eine Art Ofen aber mit einem dünnen Eisengitter davor und großen Behältern daneben konnte auch Benedikts ungeschultes Auge erkennen, und ein Gewirr von Stangen und Rohren schlängelte sich nach oben und zu den Seiten und mündete in lange polierte Metallrohre, von denen jedes eine Art spitzes kleines Dach besaß, an welchem ebenfalls dünnere Stangen befestigt waren und nach unten liefen, in die Maschine hinein. Auf dem Boden stand sie auf zwei breiten Holzwalzen, die wiederum durch Stangenwerk verbunden waren. Wie Benedikt dieses alles sah und bestaunte, ja sich in der Neugierde verlor, tobte draußen weiter der Schneesturm, und war es gerade zu dieser Stunde, da man sich der täglichen Arbeit wieder annahm und den verschwindenden Neujahrstagen seufzend nachsah. So auch war Edmond an diesem Morgen aufgestanden und hatte aus dem Fenster geschaut und sich geärgert über den vielen Schnee und den Wind, der tobte, und er hatte sich seine Stiefel und seinen Mantel angelegt und sein Haus verlassen. Jetzt stand er vor der Hütte, seinen Kopf verborgen unter der Kapuze und sich seine Hand vors Gesicht haltend, da er einen Schimmer Licht vernahm aus dem Fenster heraus. Da trat er ans Fenster und rief, wer ist da? Zeige dich! Und seine Pistole schwenkte er hin und her, doch blieb ihm die Sicht hinter die Maschine verborgen, und da stieg er selber hinein, den Blick wachsam. Da plötzlich fiel seine Aufmerksamkeit auf ein Geräusch von rechts, dass er dorthin schaute und zielte. In dem Moment sprang ihn von hinten einer an, packte seine Arme und versuchte ihm die Pistole aus der Hand zu reißen, und von Erfolg war der Angriff gekrönt, denn ließ Edmond die Pistole fallen und wurde zu Boden gerungen, und der andere griff nach der Waffe und sprang keuchend durchs Fenster hinaus und verschwand als dunkler Fleck im Schneesturm. Wie Benedikt rasenden Herzens die Pistole in großem Bogen weit von sich weg in den Schnee warf, lief er noch schneller und die Kälte spürte er nicht mehr und der Schnee im Gesicht machte ihm nichts mehr aus. So schnell er konnte lief er zurück zu seinem neuen Zuhause, sperrte sich ein und atmete auf im Glauben, niemand habe ihn kommen sehen. Später dachte er, ob er nicht doch die Gelegenheit hätte nutzen sollen, Edmond um ein Geständnis zu bringen über seine Pläne mit der Maschine und was er sonst alles im Sinn hatte, als er die Waffe selber in der Hand hielt. Vielleicht war er aber jemand, der so etwas nicht tun könnte, es sei denn, es müsse sein, doch ärgerte er sich jetzt darüber und sagte sich, das nächste Mal würde er es anders machen. 

Wenngleich dieser Zwischenfall zu einem für Edmond unerwarteten Zeitpunkt kam, blieb der dennoch nicht gänzlich überrascht davon, denn früher oder später käme schließlich alles ans Licht. Die wichtige Frage lautete aber, wie lange blieb es unentdeckt? In der Zwischenzeit nämlich waren zwei weitere Maschinen gebaut worden, beide an anderer Stelle. Eine davon befand sich in London, ihren Auftritt abwartend. Ein Mann mit Zylinder, Ben Morgan stand neben der glänzenden Maschine und wischte sich mit einem Tuch den Schweiß von der Stirn. Seine Aufgabe war es, diese Erfindung zu präsentieren der höchsten Kommission der Arbeiterschaft, derer er ein langjähriges Mitglied war und in der er bekannt war für seine gerissenen Ideen, von denen allerdings keine realisiert wurde. Die alten Herren, die in dem kleinen runden Saal saßen, putzten sich ihre Brillengläser und schauten grimm drein, wenig nur neugierig darauf zu erfahren, was sich Herr Morgan dieses mal wieder ausgedacht hatte. Ein reges Staunen aber ging durch die Runde, als Ben hereintrat und einen großen metallenen Kasten auf Rädern hinter sich nachzog. In der Mitte des Saals machte er Halt und begann zu sprechen, und ausschweifend begann er seine Rede und sagte viele große Worte, schwenkte seine Hände auf und ab und sprach von seinen Misserfolgen in den letzten Jahren. Nun habe er etwas vorzuzeigen, das alle Arbeit zum Besseren verändern werde, und nur als Vorsteller sei er hier, nicht aber sei er selber der Erfinder. Er schaffte es, die alten Männer mit Bart und Glatze neugierig werden zu lassen, denn konnte sich keiner auch nach langem Hinsehen beim besten Willen nicht ausdenken, was dieses metallene Ding schon tun könne. Dann aber sagte Ben, und jetzt will ich Euch zeigen, wie diese Maschine funktioniert. Und er öffnete ein Türchen seitlich an dem Kasten, wie wenn man eine Schranktür öffnet, und verwies auf einen kleinen Ofen, der geschürt werden müsse. Dies allerdings habe er schon getan, sodass dieser Schritt fürs erste übersprungen werden kann. Tatsächlich spürte man sogleich die Wärme, die aus dem Ofen trat. Er schloss die Tür wieder. Dann rief er einen Helfer herein, der ihm einen Eimer von Wasser gab, und nachdem er noch ein Türchen geöffnet hatte, schüttete er das Wasser in ein dafür vorgesehenes Rohr, und sogleich war ein zischendes Geräusch zu hören, das mit der Zeit immer lauter wurde. Dann war ein sich wiederholendes, doch immer lauter werdendes, knackendes Geräusch zu hören, und eine weitere Verkleidung von dem Kasten nahm er ab und zum Vorschein trat eine Art Propeller, der sich erst nur sehr langsam bewegte, dann sich aber zu drehen begann. Und dann tauchte ein erstaunter Blick nach dem anderen auf unter dem Publikum, und sie flüsterten einander zu, ob sie auch die kühle Luft spürten, die ihnen ins Gesicht geweht kam. Die einen wiederum, die auf der anderen Seite des Saals saßen, spürten nichts und verstanden nicht, was denn nun geschahen war, das die anderen so staunen ließ. Doch rief einer zu ihnen hinüber, kommt her und schaut, was hier geschieht, das glaubt ihr nicht. Und sie kamen und staunten. Nicht lange aber ließ Ben das Türchen offen, dann schloss er den Kasten wieder und fuhr fort mit seiner Rede, derer alle nun außerordentlich genau horchten, um sich keine Information darüber entgehen zu lassen. Dass diese Erfindung von unschätzbarem Wert ist, sagte er, lässt sich nicht bestreiten. Wir sind die ersten auf der Welt mit solch einem Gerät. Nicht die Franzosen, nicht die Italiener und nicht die Deutschen haben solches erfunden oder haben es im Einsatz, doch wird sich das Wort darüber verbreiten und ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, es in größeren Mengen und Varianten zu produzieren und zu verkaufen. Dem stimmte man reichlich zu, doch fragte auch jemand, wer denn nun der Erfinder der Maschine war, warum er sie nicht selber vorstellen könne. Und da meinte Ben, er würde sie wohl mit großer Freude selber vorzeigen, denn viele Jahre habe daran gesessen, doch ist er leider im letzten Sommer einer schweren Krankheit erlegen, derer er schon seit langem gelitten hatte. Sein letzter Wunsch war es gewesen, dass seine Maschine einen Platz in der Welt findet und den Menschen als nützliches Gerät dient. 

Es war mittlerweile natürlich allgemein bekannt gewesen, dass jener junge italienische Tüftler ein ähnliches Konstrukt der Weltöffentlichkeit präsentiert hatte, dabei aber erschossen wurde, und ebenso geläufig war diese Tatsache den alten Herren, deren Fachgebiet die allgemeine Industrie war, doch lag es wohl an dem Ausmaß der Möglichkeiten, die diese Maschine darstellte, dass man nicht den Finger hob und ansprach, was jeder in dem Raum dachte. Ebenso aber wollte niemand dem Herrn Morgan eine Zusage geben für die Finanzierung seiner Erfindung, und man schaute leise nach links und rechts und lehnte sich dann stummen und uninteressierten Blickes zurück. In den nächsten Tagen aber flogen die Briefe nur so ein ins Hause Morgan, ihm Angebote für Zusammenarbeit unterbreitend. Einem aber nur gab er Antwort, nämlich Herrn Frank Wilson, der nicht der größte Geldgeber gewesen war, dennoch aber weitaus als Geschäftsmann und Investor bekannt war und sich mit der Einführung von Führungsleisten zum sichereren Transport der Förderkörbe einen Namen in der Kohleindustrie gemacht hatte. Die Vereinbarung, die die beiden Männer nun abschlossen, belief sich letztendlich darauf, dass die Maschine unter dem Namen von Frank Wilson produziert und verbreitet wird, im Geheimen aber Ben Morgan der Zulieferer ist und für die Produktion bezahlt wird, mit Prämien für gute Verkaufszahlen. Der Name Ben Morgan musste also nirgends fallen und blieb im Hintergrund, wie Ben es am liebsten hatte. Eine Produktion von zehn solcher Geräte war in Auftrag gegeben, und Ben war auf einen Schlag um einen Patzen Geld reicher. Edmond aber war es, der noch nichts aufblitzen sah und der sich zuerst um die Herstellung der Maschinen kümmern musste. Die Sorge Edmonds um den unbekannten Einbrecher ließ Ben unbekümmert, meinte er doch, wir haben nichts zu verbergen, wo wir doch jetzt die Karten in der Hand haben. Sage es den anderen, sagte er zu Edmond, dass jetzt viel Arbeit vor uns liegt! Sie werden auch reich belohnt werden. Und so wurden die Leute im Haus zusammengerufen, und ein Dutzend Arbeiter, unter anderem Gregios und Barnaby, wurden eingewiesen in den Großauftrag, und viele freuten sich, als sie hörten, das Doppelte werde von nun an ausgezahlt und Prämien würden vergeben an jeden, der länger arbeitet als die anderen. Diesem frohen Gerede wohnte auch Benedikt bei, der an der Tür stand und sich zwar etwas begeistert zeigte, doch nur um nicht aufzufallen unter dem Gelächter und Geschreie. Man warf die Hände hoch und rief zum Wein, den man sich bald in Unmengen leisten könne. Diese ganzen Leute, von denen die meisten nicht hier wohnten, stapften zurück zu ihren Pferden und fuhren nach Hause mit Plänen in den Taschen von kleinen Bauteilen, die sie herzustellen hatten und zu bestimmten Zeiten abliefern mussten. Hierher zum Hause Edmonds aber sollten sie nicht mehr kommen, nur mehr zur Hütte, wo gearbeitet werden sollte. So wurde die Arbeit aufgeteilt in Herstellung und Zusammenbau, und jeder wusste nur so viel von der Maschine, wie er für seinen Teil zuständig war. Für den Zusammenbau und die Fertigstellung aber waren Barnaby und Edmond selber zuständig, und sie kannten die Maschine allmählich so genau wie kein anderer. 

Es war außerdem zu dieser Zeit, dass die Mutter Benedikts wieder zu gehen imstande war, wenngleich sie dennoch auf die Hilfe einer Krücke angewiesen war. Zusammen mit ihrem Mann Gregios verließ sie unter großen Danksagungen das Haus Edmonds, und beide kehrten zurück zu ihrem eigenen Haus, um das sich inzwischen die Nachbarn in ausreichendem Maße gekümmert hatten. Den Ereignissen zu Beginn des Jahres nachfolgend, legte sich eine bangende Stille auf das Hause Edmond, denn wenig Erzählenswertes geschah mehr bis zum Ende des Aprils. Die Arbeiten am Zirkus waren noch immer stillgelegt und die Arbeiter, die einst Tag für Tag bei der Tür ein- und ausgegangen und aufs Feld hinausgefahren waren, hatte man seit Monaten nicht mehr gesehen. Selbst Leopoldius wurde ungeduldig. Er forderte von Edmond die Fertigstellung seines Zirkus, dass er wohl nicht vergessen habe, was einst das große Ziel war. Und Edmond sagte, nein, das habe ich nicht vergessen, und ich glaube, wir sind inzwischen so weit, die Maschine für ihre erste große Aufgabe einzusetzen, dass die Leute staunen und verzaubert werden von dem Zirkus. Mit gespaltener Zunge sprach Edmond, und auch Leopoldius war das klar, doch geschah das unglaubliche, dass schon wenige Tage später wieder Männer auftauchten, Handwerker und kräftige Helfer, die aßen und tranken und zur Arbeit aufs Feld hinausfuhren. Es vergingen jetzt keine drei Wochen mehr, und das Feld war bedeckt von einem großen, weißen Zelt mit einem runden, hohen Eingang, über welchem in roter Farbe groß geschrieben stand: LUZIO ZIRKUS. Der rasche Fortschritt war durch die zusätzliche Menge an Arbeitern zu erklären, die Edmond angeheuert hatte, und die verbesserte Planung der Konstruktion und Einrichtung, an der Leopoldius lange gesessen war in vielen Stunden der Nacht und des Tages. Nun erhielt Benedikt eine der wohl wichtigsten Aufgaben seiner Zeit, wie ihm weißgemacht wurde von seinem Onkel. Es ist das schönste und beste Zirkuszelt der Welt leer, wenn niemand darüber bescheid weiß, sagte er. Du musste die Leute einladen zu unserer ersten Aufführung, und du musst sie nicht nur darüber informieren, du musst ihnen einen Bruchteil der Unterhaltung bieten, die sie im Zirkus erleben werden. Und sie werden es nicht sagen, aber sie werden denken, ich will mehr von diesem Luzio sehen, denn der hat mein Interesse geweckt. Und Benedikt aber haderte damit und sagte, einen Spaßmacher kann ich spielen, denn nur unsinnige Dinge muss ich tun, damit die Leute mich verstehen und über mich lachen können, aber wer will einem schlauen Schreihals zuhören, geschweige denn ihn nochmal sehen wollen? Luzio ist kein Dummkopf, sondern ein großer Redner. Und Leopoldius sagte, das ist wohl wahr, doch ob du nun Luzio bist oder ein Dummkopf, die Leute werden immer am meisten von dir sehen wollen, der du viele Personen sein kannst, wo sie nur eine Person sind. Das ist der entscheidende Vorteil, den du nutzen musst. Und noch etwas will ich dir sagen, dass du als Unterhaltungsmeister immer der sein musst, für den du dich ausgibst und den die Leute in dir sehen. Wenn sie an Luzio denken, erwarten sie immer Luzio zu bekommen, und wenn sie an einen Spaßmacher mit roten Haaren und buntem Anzug denken, erwarten sie auch, einen lustigen Dummkopf, zu sehen. Wisse also, wer du bist und wie du sein würdest, wenn du immer schon der gewesen wärst. Und Benedikt horchte seinem Onkel gut zu, wie er es immer tat, und schlief eine Nacht darüber, und am nächsten Tag zog er los vom Hause Edmond mit einem festen Plan, wer er sein würde und wie er sein würde. Und er zog sich seinen bunten Anzug an, klebte sich seine roten Haare auf den Kopf und malte sein Gesicht weiß an. Leopoldius gab ihm ein Plakat mit, worauf groß die Wörter LUZIO und ZIRKUS untereinander geschrieben standen. Darunter war die Zeichnung eines kleinen Mannes mit Hut, Umhang und Stock aufgemalt und verschiedene Informationen und Daten waren hier und da abzulesen. 


## Der Luzio

So also verließ er das Haus, und wie er die Straße entlangschritt und die Leute ihn krumm anstarrten, war er wie verwandelt und war seine gute Laune zurückgekehrt, die ihm in den letzten Tagen verwehrt geblieben war. Und er winkte den Leuten zu, und die Kinder lachten, wenn sie ihn sahen, doch sprach er kein Wort. Die Sonne strahlte hell herab und ein paar weiße Wolken lagen am Himmel, doch war es noch nicht so heiß, als das man schwitzen musste, wenn man nur in der Sonne spazieren ging, wie im Hochsommer oft der Fall ist. Wenn auch mein Ziel London ist, dachte er, so ist es wohl dennoch nichts Schlechtes, wenn ich versuche, die Leute hier auch von mir zu begeistern und sie ebenfalls einlade zur Eröffnung, und wo sie mich hier sofort bemerken und mich beobachten, sind es vielleicht die Leute in der Stadt, denen ich im Getümmel auf dem Markt untergehen könnte. Wie er in die vielen kleinen Ortschaften kam und sein Schild hoch aufhielt und tanzte und Blödsinn trieb, so waren im Gegensatz dazu die einsamen Straßen zwischen den Dörfern leer und einsam, und da schaute er nach links und rechts über die Grasfelder und Blumen und Hügel, und oft grasten Kühe und Schafe auf den Wiesen, denen er beim Vorüberschlendern zusah. Es war noch früher Vormittag, und jedes Mal, wenn er ein Dorf verließ und sich der Einsamkeit vor der nächsten Ortschaft stellte, bereute er es, nicht einen Kutscher bezahlt zu haben fürs Umherreisen. Wie es der Zufall wollte, kam aber an einer geraden Stelle ein Bauer mit einem Heuwagen und einem Pferd vorne gespannt hinter ihm die Straße heruntergefahren. Und der dicke Kutscher schaute verwirrt und wurde langsamer und rief, was bist du denn für ein Vogel? Hast du dich verlaufen? Soll ich dich mitnehmen? Und Benedikt grinste und verneigte sich, und er sprang auf den Heuwagen hinauf und breitete die Beine aus, und da lag er nun und sah zum Himmel. Der Kutscher war dick und trug einen Schnauzbart mit einem kurzen Hut auf dem Kopf, und er hatte ein breites Gesicht und große Augen. Er sprach nicht während der Fahrt und schien sich nicht weiter um seinen Gast zu kümmern, da dieser ebenfalls noch kein Wort zu ihm gesprochen hatte. Bald aber waren sie im nächsten Ort angekommen, und der Kutscher rief zurück, wenn du runter willst, musst du es sagen oder einfach abspringen. Ich fahre aber bis zur Stadt. Und als Benedikt keine Antwort gab, seufzte er, dann tu, wie du willst, und fuhr weiter. Benedikt nun, als er die Leute sah, wie sie ihn bemerkten diesen buten Vogel auf dem Heuwagen liegen, stand auf und breitete seine Arme aus, und in die Höhe ragte er sein Schild und drehte sich und tanzte wie ein Verrückter droben. Ob das funktionieren würde, das würde er noch sehen, dachte er, doch hatte er Spaß wie schon lange nicht mehr. Da rief ihm einer von der Straße aus zu, das kann doch niemand lesen, was da steht. Und kurzerhand, als er allerdings schon vorbeigefahren war, warf Benedikt das Schild zum Mann zurück, der das gerufen hat, und da lag es nun, mitten auf der Straße, doch sah er noch, wie in kleines Mädchen zum Schild gerannt kam und es aufhob. Als seine Euphorie nachließ und er um sich herum nur Wiesen und Felder sah, war er sich seinem Rausch erst bewusst geworden, und nun fehlte ihm das Schild, welches das wichtigste Utensil zur Vermarktung des Zirkus war. Und da dachte er nach, und es blieb ihm nichts anderes übrig, als Luzio zu werden, wenn er erst in der Stadt war, um der Stummheit des Spaßmachers treuzubleiben. 
