# Die beginnende Geschichte

## Vorsatz

Diese Geschichte wird nie beginnen. Also verschwenden Sie nicht Ihre Zeit und legen Sie sie beiseite. Sie fragen sich, was es mit einer Geschichte auf sich hat, die nie beginnt? Ich will es Ihnen sagen: Sie ist keine Geschichte in dem Sinne, dass sie keinen Anfang und kein Ende hat, und auch der Mittelteil wird vollkommen ausgelassen – natürlich, es gibt ja auch keinen Beginn, der zum Mittelteil hinführen könnte. Was ist das also für eine Geschichte, die über die Grundbausteine einer herkömmlichen Geschichte nicht verfügt? Ich will es Ihnen zeigen.

## Anfang

So beginnt die Geschichte also, die, wie wir festgestellt haben, eigentlich keine ist. Aber sie beginnt jetzt oder hat schon begonnen. Somit wird sie wenigstens ihrem Titel gerecht. Es wird Sie nicht überraschen, wenn ich Ihnen jetzt sage, dass sie schon begonnen hat. Und zwar hat sie begonnen in dem Moment, da Sie die Überschrift des Buches gelesen haben, und sie wird nicht eher enden, bis Sie sie beiseite gelegt und den Entschluss gefasst haben, sie nicht mehr anzurühren. Ich empfehle Ihnen noch immer, sie nicht zu lesen und an dieser Stelle abzubrechen, denn ich will Ihnen nicht Ihre Zeit rauben. Da Sie aber hartnäckig bleiben und, entgegen aller Ratschläge, das Buch fürs Erste weiterlesen, will ich Sie fragen, warum Sie das tun. Natürlich können Sie mir keine Antwort darauf geben, weil ich mit höchster Wahrscheinlichkeit nicht gerade bei Ihnen sitze, aber ich erwarte auch keine. Sie können sich das ungefähr so vorstellen, dass ein Fernsehmoderator Ihnen ja auch einen schönen Abend wünscht, obwohl er durchaus weiß, dass kein Zuschauer ihm dasselbe wünschen wird. Ich lasse Ihnen etwas Zeit, eine Antwort auf die Frage zu finden. Aber vorneweg: denken Sie nicht allzu lange darüber nach, und denken Sie schon gar nicht daran, was mit Ihnen geschehen sein könnte, wenn Sie das Buch erst ganz gelesen haben - wenn Sie also an ihr Ende gekommen sind. Da haben wir also wieder das Ende der Geschichte. Aber wird es denn eines geben? Ich kann es Ihnen noch nicht sagen, da wir uns zugleich noch am Anfang befinden, aber ich will mich darum bemühen, es Ihnen mitzuteilen, wenn ein Ende in Aussicht kommt und es sich lohnt, dieses abzuwarten. So macht es jetzt für Sie jedenfalls keinen Sinn weiterzulesen, wo doch das Ende der Geschichte noch in ferner Zukunft liegt und alles darüber in den Sternen steht, aber da Sie es nicht lassen können, will ich hier nicht stehenbleiben. Sie beginnen sich vielleicht zu fragen, warum ich diese Geschichte überhaupt erzähle. Und genau damit werde ich mich gründlich beschäftigen und Ihnen alsbald eine Antwort geben.

## Die Antwort

Wie Sie sehen, ist das schon das zweite Kapitel unserer Geschichte. Das bedeutet zweierlei Dinge: die Geschichte muss erstens in irgendeiner Form Fahrt aufgenommen haben, sodass es sich lohnt, ein neues Kapitel zu beginnen, und zweitens zeigt uns das mir wie Ihnen gleich, dass Sie immer noch da sind. An dieser Stelle will ich meine Neugier nicht verbergen und möchte nur allzu gern den Grund erfahren, der Sie noch immer dabeibleiben lässt und dafür sorgt, dass Sie das Buch noch immer nicht zugeklappt haben. Sie merken, dass ich von einem Buch spreche, und hier habe ich mich verraten. Denn, obwohl wir uns noch am Beginn der Geschichte befinden, ist es meine Absicht, sie irgendwann in ein Buch zu fassen. Nicht, weil Sie etwa lesenswert oder nützlich wäre, sondern aus einem anderen Grund, den ich jetzt allerdings nicht aussprechen will und den Sie (da bin ich mir sicher) im Laufe dieser Geschichte selbst herausfinden werden. Und wenn Sie meinen, dass Sie ihn schon kennen, aber dennoch bis hierher gelesen haben und die Absicht empfinden, diesen Satz zu Ende zu lesen, dann muss ich Sie enttäuschen, denn dann haben Sie an den falschen Grund gedacht. Aber zurück zu der ursprünglichen Frage, die Sie mir gestellt haben. Ich glaube, dass sich die Frage von selbst erledigt hat, und wenn nicht, wird Sie es bestimmt  noch tun, das verspreche ich. Denn niemanden, der dies hier ließt, wünsche ich gehen zu lassen ohne verstanden zu haben, warum er diese Geschichte gelesen und nicht weggelegt hat. Dabei hoffe ich innigst, dass der Moment des „Beiseitelegens“ nicht erst dann eintritt, wenn das letzte Wort des Buches gelesen wurde und der Leser also zum Aufhören gezwungen wurde. Damit will ich nicht ausschließen, dass Sie die Geschichte auch ein zweites Mal lesen dürfen, und genau das wünschte ich mir sogar, wenn es Ihnen dabei nur hilft, sie nicht ein drittes Mal zu lesen. Nun aber will ich Ihnen nicht allzu sehr zusetzen und ein Beispiel anführen, das zu lesen Sie womöglich verführt sind, wenn Sie noch immer dabei sind.

## Das Beispiel

Für das Beispiel ist es notwendig, dass Sie sich in einen anderen Menschen hineinversetzen zu versuchen. Denken Sie an irgendeine Person, die Sie kennen oder nicht kennen. Nehmen Sie nicht sich selbst, denn dann nämlich funktioniert das Beispiel nicht. Ich wollte Ihnen in diesem Kapitel eigentlich nicht sehr zusetzen, aber ich merke gerade, dass das Nachdenken auf Ihrer Seite eine Grundvoraussetzung für das Beispiel ist. Haben Sie also an jemanden gedacht? Dann fragen Sie sich jetzt, ob diese Person diese Geschichte wohl lesen würde, und fragen Sie sich auch, ob sie sie vielleicht schon gelesen hat. Vor allem ist die zweite Frage wichtig. Die erste können Sie vergessen. Glauben Sie, dass ihre Person diese Geschichte schon gelesen hat, und wenn ja, bis zu welchem Punkt hat sie sie gelesen? Wo hat sie sie beiseite gelegt und aufgehört und warum? Ob Sie darüber nachdenken möchten, ist natürlich alleinig Ihnen überlassen, so wie es auch alleinig Ihnen überlassen ist, das Buch zuzuklappen und endlich beiseite zu legen. Wenn Sie noch hier sind, hoffe ich, dass Sie das Beispiel nicht verärgert hat, und vielleicht mag genau das der Grund sein, warum diese Geschichte gelesen wird. Ist sie so schlimm, dass Sie nicht wegschauen können, oder hoffen Sie, dass sie Ihnen weiterhelfen wird, wenn Sie nur weiterlesen? Ich kann es nicht wissen, doch ist es gut möglich, dass das nächste Kapitel Licht ins Dunkel bringt. Dabei sei hingewiesen, dass wir uns nach wie vor am Beginn der Geschichte befinden und die erhoffte Erleuchtung im nächsten Kapitel dementsprechend eher unwahrscheinlich ist. Doch ich will diese Möglichkeit an der Stelle dennoch nicht ausschließen und hoffe, dass sie nicht allzu lange auf sich warten lässt.  Und nun, um die Zeilen zu füllen und somit einen letzten Versuch zu unternehmen, Sie verstehen zu lassen, bevor wir ins nächste Kapitel übergehen, soll dieser Satz dem alleinigen Zweck dienen – Sie können es sich schon denken -, das Buch beiseite zu legen. Das wollen Sie nicht? Na gut.

## Viertes Kapitel

Ich mühe mich inzwischen, die Dinge, die ich Ihnen schon gesagt habe und zu sagen versucht habe, nicht zu wiederholen. Und da dies mit dem Fortschreiten einer Geschichte für gewöhnlich immer schwerer wird, wie es auch mit der zunehmenden Länge eines Gedichts schwerer wird, die selben Reime nicht zu wiederholen, so versuche ich jetzt, lange Sätze zu schreiben, die Sie vielleicht dazu bewegen könnten – Sie wissen schon. Jetzt soll bloß keine Pause gemacht werden. Mit einem weiteren in die Länge gezogenen Satz möchte ich Sie dazu bringen, zu verstehen - wobei mir jetzt erst auffällt, dass Sie möglicherweise zu wenig Zeit haben darüber nachzudenken, wenn Sie doch gerade damit beschäftigt sind, diese Geschichte zu lesen. Ich will nicht unrealistisch sein und gebe zu, dass das vierte Kapitel seinen Sinn verfehlt hat. Aber noch ist es nicht zu Ende, und der Vorteil auf meiner Seite liegt darin, festlegen zu können, wie viele Worte noch diesem Kapitel angehören und wie viele und vor allem welche in ein anderes gehören. Zweierlei ist jetzt geschehen. Vielleicht haben Sie es gemerkt. Erstens lesen Sie immer noch und zweitens ist mir herausgerutscht, dass dieses Kapitel einen bestimmten Sinn verfolgt hat und möglicherweise immer noch verfolgt. Eine dritte Sache ist jene, die Sie wahrscheinlich schon verstanden und bewusst ignoriert haben. Ich möchte Ihnen nicht noch mehr Fragen stellen, sondern Sie jetzt ermutigen, sich selbst Fragen zu stellen, und noch besser wäre es natürlich, wenn Sie darauf auch Antworten fänden. Das Antworten-Finden ist nicht schwer. Der schwere Teil der Aufgabe liegt darin, mit der Antwort etwas anzufangen. Zum Beispiel kann sich jemand die Frage stellen, warum es manchmal regnet und manchmal aber hagelt, wo doch kein offensichtlicher Unterschied zu erkennen ist, wenn man zu den Wolken hochschaut. Wenn Sie jetzt die Erklärung dazu wissen möchten, legen Sie das Buch weg und finden Sie sie, und nur dann haben Sie gut daran getan, bis hierhin gelesen zu haben. Wenn Sie noch immer nicht abgeschreckt sind weiterzulesen, will ich noch einen Versuch unternehmen.

## Noch ein Versuch

Wie Sie merken, befinden wir uns mittlerweile schon im fünften Kapitel der Geschichte, und noch immer sind Sie da. Ist es nicht ein schöner Gedanke zu wissen, dass Sie sich genau am selben Teil der Geschichte befinden, an den ich gerade denke? Denn glauben Sie mir, was in dieser Geschichte niedergeschrieben wird, das wird mit höchster Wahrscheinlichkeit nicht mehr nachträglich ausgeschmückt werden. Auch möchte ich es vermeiden, mir diese Geschichte selbst durchzulesen, da ich doch schon ihr Ende kenne und jede Versuchung des Buches an genau dieser Tatsache scheitern würde. Somit lesen Sie sozusagen die Gedanken, die mir in diesem Moment in den Sinn kommen und wissen nicht viel weniger als der Verfasser der Geschichte. Das mögen Sie glauben oder nicht, doch fürchte ich, macht das keinen Unterschied an dieser Stelle, da Sie dennoch den Drang verspüren, sobald wie möglich am Ende der Geschichte an zu gelangen. Ist es nicht so? Dann zeigen Sie es mir und hören Sie auf. Und wenn Sie das tun, werden Sie das Ende der Geschichte nicht erfahren, doch werden Sie weitaus mehr gewonnen haben in dem Moment, da Sie das Buch nicht mehr in der Hand halten und auch nicht vorhaben, es noch einmal aufzuschlagen. Was also genau werden Sie verpassen und wie hätte Sie das Verpasste beeinflussen können? Was hätte es mit Ihnen gemacht? Und wenn Sie nun zum Entschluss gekommen sind, dass das Ende mit großer Sicherheit nicht lesenswert für Sie sein wird, dann hat das fünfte Kapitel seinen Zweck erfüllt. Egal, was ich Ihnen jetzt noch sage, Sie werden mir nicht glauben, dass wir uns noch immer am Beginn der Geschichte befinden, wo Sie doch schon fünf Kapitel tief drinstecken. Ich nehme auch an, dass Sie mir nicht glauben werden, dass in den folgenden Zeilen noch großartig etwas passieren wird, das für Sie wie mich interessant oder sogar nützlich wäre. Somit gibt es keinen Grund, an dieser Stelle weiterzulesen, und ich rate Ihnen, hier einen Punkt zu machen und sich mit dieser Geschichte nicht mehr zu befassen. War der Versuch erfolgreich und nehmen Sie meinen Rat an oder bleiben Sie hartnäckig? Zwingen Sie mich nicht dazu, weiterzuschreiben.

## Dann sei es so

Indirekt ist es sozusagen geschehen, dass wir uns beide zeitgleich an dieser Stelle befinden. Ich frage mich, wie viele Leser sich in diesem Moment ebenfalls in diesem Kapitel befinden, wobei ich fest daran glaube, dass sich niemand wirklich mit dieser Geschichte beschäftigen wird und deshalb nie an diesen Punkt gelangen wird. Ich stelle mir die Frage, warum ich selbst bis hierhergekommen bin, und während ich darüber nachdenke, möchte ich die Zeit nutzen und eine Pause einlegen. Das mag wie ein Widerspruch erscheinen, aber nur dann, wenn man die Zeit als Möglichkeit zur Ausschöpfung von Potenzial sieht, nicht aber, wenn man bis fast zur Hälfte des sechsten Kapitels einer nie beginnenden Geschichte gelesen hat - warum auch immer. Nein, ich möchte Ihnen nicht nahetreten oder Sie wütend machen, doch sollten Sie - auch wenn nur einer der beiden Fälle eingetroffen ist – den Moment nutzen und darüber nachdenken. Ich wage zu behaupten, dass man besser nachdenken kann, wenn man nicht in ein Buch vertieft ist, so wie Sie es bis hierher vielleicht gewesen sein mögen. Nehmen Sie sich ein Gefühl her und hinterfragen Sie es, bis Sie es verstanden haben. Zum Beispiel wäre da das Gefühl von Angst. Es ist die Erwartung auf etwas noch nicht Absehbares oder möglicherweise Wiederkehrendes, die Angst macht. Nehmen Sie bitte, was ich sage, nicht für bare Münze – schließlich habe ich auch Angst. Und an dieser Stelle fällt mir auf, dass ich vom eigentlichen Ziel der Geschichte abgeschweift bin und Ihnen dadurch Zeit geraubt habe, die ich Ihnen nicht zurückgeben kann. Daher bin ich es Ihnen schuldig Sie aufzufordern, diese Geschichte abzubrechen und das Buch wegzulegen, denn kann ich Ihnen nicht versprechen, zu diesem Pfad nicht noch einmal abzubiegen, auch wenn ich Ihnen versichere, Sie sicher zum Hauptpfad der Geschichte zurückzuführen. Es fällt mir leicht, diese Worte und Sätze zu schreiben, und das beunruhigt mich. Um darüber nachzudenken will ich eine Pause einlegen, und ich will nur hoffen, dass Sie sich darüber nicht allzu sehr ärgern.

## Sie geben nicht auf

Dem abschließenden und wenig Ausblick-gebendem Ende des vorherigen Kapitels zum Trotz – das wievielte war das überhaupt? – sind Sie noch immer hier und lassen nicht locker. Inzwischen sind zwei Tage vergangen, seitdem der vorherige Satz geschrieben wurde, aber zum Nachdenken bin ich trotzdem nicht gekommen. Überhaupt denke ich erst jetzt wieder darüber nach, was ich mir vor zwei Tagen vorgenommen und in dem Moment vergessen habe, als ich mit dem Schreiben aufhörte. Ich möchte sagen, es liegt an der Geschichte, und dass ihr nicht viel Zuneigung gegeben wird von meiner Seite aus, doch kann das nicht stimmen, da ich doch jetzt wieder an ihr sitze. Vielleicht ist schon der Schreiber zum Leser geworden und der Leser zum Zuschauer. Und das alles von einer Geschichte, die keine ist. Was ist sie dann? Ich stelle mir selbst diese Frage, während ich dies hier schreibe, und noch kann ich Ihnen keine Antwort geben. Es scheint mir so, dass alles als Geschichte verstanden werden kann. Das mag von Sinn sein oder nicht, aber dennoch werde ich es stehen lassen, wo es doch schon niedergeschrieben ist. Ich will mich dafür nicht entschuldigen, zumal es wenige Leser bis zu diesem Punkt geschafft haben werden. Ich sehe aber, dass Sie noch da sind. Und würde ich sagen, ich wäre froh darüber, wenn Sie das Buch schon zu Beginn weggelegt hätten, so wäre das eine Lüge. Aus diesem Grund könnte dies das letzte Kapitel sein, doch kann ich es nicht versprechen. Sollte dies wirklich das Ende der Geschichte sein, so werden Sie es vor mir erfahren, da Sie eine Vorstellung über die Dicke des Buches haben und ich nicht. Nun bin ich selbst gespannt, wie lange sich diese Geschichte noch in die Länge ziehen wird. Es ist, so finde ich, an der Zeit uns zu fragen, in welche Richtung sich dieses Buch weiterentwickeln soll. Sie können es mir natürlich nicht sagen, und ich - wie Sie inzwischen gemerkt haben - bin selbst nur Leser und kein großer Denker und Vorausschauer. Wer also fällt die Entscheidung darüber? Es wird sich zeigen.

## Es zeigt sich

Ab einem gewissen Punkt in jeder Geschichte sind es die Charaktere selbst, die die Entscheidungen über den weiteren Verlauf der Geschichte treffen. Wenn wir das als wahr annehmen, so kommen uns sofort zwei Fragen in den Sinn: Wer sind die Charaktere in dieser Geschichte und ab welchem Punkt übernehmen sie? Nun, ich frage Sie, wer die Hauptcharaktere wohl sein werden. Wenn Sie keine klare Antwort geben können, dürfen wir dann annehmen, dass es sich hier um keine Geschichte handelt? Aber ist nicht alles eine Geschichte? Ich möchte sagen, dass wir die Hauptcharaktere sind, Sie und ich. Die Entscheidung über den Verlauf der Geschichte liegt somit bei Ihnen und bei mir, doch da wir beide selbst nur Leser sind, liegt die Entscheidung allein beim Leser. Aus dieser Annahme kann man schließen, dass dies eine Geschichte ist, dessen Voranschreiten nur vom Leser abhängt und dessen Ende ebenfalls mit dem Leser steht und fällt. Falls Sie die Entscheidung treffen, dieses Buch wegzulegen und damit abzuschließen, so haben Sie selbst das Ende und den Inhalt des Buches für Sie festgelegt. Und dazu empfehle ich. Denn wie Sie sehen, sind wir schon beim achten Kapitel und noch immer ist nichts Erzählenswertes geschehen. Wohl aber mag es lesenswert gewesen und immer noch sein für jene, die diesen Satz hier lesen. Ich beginne zu raten, was Sie sich wohl gerade denken, denn zu viel ist schon geschehen seit dem Beginn dieser Geschichte. Es scheint mir nur mehr schwer möglich auszumalen, warum solch ein Buch gelesen werden sollte, und mit der Zeit und dem Voranschreiten dieser Geschichte merke ich, dass sie sich ihrem Ende nähert. Das mag auch daher rühren, dass es tief nachts ist zu der Zeit, da ich diese Zeilen schreibe. Der Leser also bestimmt den Verlauf der Geschichte. Nun merke ich, dass es dennoch mir bestimmt ist, diese Geschichte hier zu beenden, wobei damit nicht Ihre Geschichte mit diesem Buch beendet sein mag. Vielleicht werden Sie es noch einmal lesen – lieber nicht. Vielleicht werden Sie den ein oder anderen Gedanken daran verschwenden – bitte, lassen Sie es. Vergeuden Sie nicht Ihre Zeit damit, sich über diese falsche Geschichte zu ärgern und fragen Sie sich, wie es sein konnte, dass Sie bis zu ihrem Ende durchgehalten haben. Ist dies also das ersehnte Ende einer beginnenden Geschichte? Ich will darüber nachdenken und es Ihnen im nächsten Kapitel mitteilen.

## Die Mitteilung

Dabei fällt mir auf – um den Gedanken des vorherigen Kapitels fortzusetzen -, dass ich Ihnen noch nicht erzählt habe, ob das Ende denn abzuwarten wert sei. Da ich es Ihnen aber versprochen habe und jetzt eine Antwort darauf weiß, so sage ich: Nein, es war die Mühe des Lesens nicht wert. Wert zu lesen war nur der Anfang, also der Beginn der Geschichte, und das auch dann nur, wenn Sie das Buch danach sofort weggelegt haben. In dem Fall finde ich es aber verwunderlich, jene Leser noch anzusprechen, wo diese doch längst nicht mehr hier sind. Doch Sie sind herzlichst willkommen, dies das Ende der beginnenden Geschichte zu heißen und einen Braten zu riechen, bevor er Ihnen unter die Nase gerieben wird und Sie ihn nicht mehr losbekommen. Es hat mich gefreut, Ihnen das mitteilen zu dürfen und wünsche Ihnen das Beste für die Zukunft. Frohe Weihnachten!

## Halt!

Die beginnende Geschichte geht weiter. So ist es also doch noch dazu gekommen, dass ich meine Zeit damit verbringen möchte, Sie davon abzuhalten, diese eigentümliche und unvergessliche Erzählung weiterzulesen. Es ist nun einige Zeit vergangen, die nicht aufgeholt werden kann, wenn es Ihnen auch nur wie ein Sprung von ein paar Sekunden vorkommen mag. Ich meine, es sind fast drei Monate vergangen, seit Weihnachten gekommen und gegangen ist, und wenn Sie sich fragen, warum die Geschichte wieder Fahrt aufgenommen hat, nachdem schon der Schlussstrich sozusagen gezogen wurde, dann ist die einzig richtige Antwort darauf – die ich jetzt zumindest geben kann – jene, dass ich einen Kugelschreiber gefunden habe, mit dem das Schreiben eine neue Note von Ruhe erhalten hat, die ich so in letzter Zeit anscheinend in unzureichendem Maße finden konnte. Es ist Ihnen vielleicht aufgefallen (oder ich meine zu bemerken), wie es sich anders schreibt, wenn man mit Papier und Stift seine Gedanken zu Papier bringt. Ich verspreche Ihnen, den Ausdruck „zu Papier bringen“ werde ich in Zukunft nicht mehr verwenden, da er in dem Moment, da ich ihn zu Papier gebracht habe, Unbehagen und Scham bei mir ausgelöst hat. Nun muss, so denke ich, nicht mehr erklärt werden, warum ich den Satz dann nicht einfach neu schreibe, wenn er mir nicht passt. Diesem ist damit zu begegnen, dass ein nicht vernachlässigbarer Teil dieser Geschichte darauf aufbaut, nicht zu korrigieren und nicht zu verbessern, und nicht auszuschmücken nach mehrmaligem Lesen, sondern die Worte zu nehmen, wie sie gerade kommen. Damit ist nicht ausgeschlossen, einen Satz oder einen längeren Teil eines Kapitels ganz zu löschen, wenn auch ich mich bemühe, solches Vorgehen unter allen Umständen zu vermeiden (und ich meine mich richtig zu erinnern, noch nichts „Größeres“ gelöscht zu haben). Natürlich wurde noch nichts von alledem hier von einer anderen Person als mir gelesen, weshalb es auch nicht notwendig war, irgendetwas löschen. Ich verliere das Gefühl darüber, wie lange dieses Kapitel schon andauert, weshalb ich lieber auf Nummer sicher gehen möchte und es hier abbreche. Dabei fällt mir etwas äußerst Unglückliches auf. Ist es Ihnen auch aufgefallen? Es ist jetzt nicht mehr zu vermeiden. Denken Sie darüber nicht nach. Ich werde es Ihnen im nächsten Kapitel selbst mitteilen, sofern ich es bis dahin nicht vergessen habe.

## Nach einiger Zeit

Inzwischen, so hat es sich ergeben, bin ich der Verführung erlegen, fortzufahren mit dieser Schreiberei, die mich nicht mehr so einfach loslässt, wie noch zu Beginn der Geschichte. Ich bin also, so schwer es mir fällt es zuzugeben, nicht nur zum interessierten Leser geworden, sondern zum – mir fällt das Wort nicht ein – mehr-interessierten Leser, also einem, der die Fortsetzung nicht abwarten kann. So kommt es mir inzwischen vor. Nun mag dies aus dem Moment heraus zustande gekommen und nicht von Dauer sein, doch heiligt der Zweck bekanntermaßen mit zunehmender Ausübung und Aufwand die Mittel, was mir nicht etwa Sorgen bereitet, mich doch aber nachdenken lässt. Dies mag der Grund sein, warum dieses Wort und das nächste, und diese Zeile und die Zeile davor niedergeschrieben wurden. Und Sie lesen sie gerade. Was denken Sie sich dabei? Hat sich je ein Verfasser darüber Gedanken gemacht, was der Leser fühlt und denkt, wenn sich dieser den Gedanken des Autors hingibt? Ich kann das nicht beantworten und erwarte auch von Ihnen keine Antwort. Da fällt mir ein, was den unvermeidbaren Fehler dieser Geschichte darstellt, und das wollte ich schon im vorherigen Kapitel mit Ihnen teilen, um im Grunde eine Klarheit zu schaffen, die Sie als erster zu erfahren verdient haben. Außerdem hat sich noch eine Sache als richtig offenbart, die mir zu Beginn – besser gesagt, vor Beginn – dieses Kapitels in den Sinn gekommen ist, nämlich, dass ein Kapitel gefüllt werden kann, ohne vorher zu wissen, womit es zu füllen ist. Geschieht dies mit Stift und Papier, so ist es notwendig, das Geschriebene mindestens noch einmal abzuschreiben und zu digitalisieren. Dadurch werden alte Gedanken, die im Grunde der Vergangenheit und Vergessenheit angehören, wieder aufgefasst und – ob gewollt oder nicht – sogar noch korrigiert. Für wen? Ich glaube eine Antwort darauf zu haben, die ich eigentlich nicht zugeben würde, wenn wir nicht unter uns wären. Es ist, so glaube ich, die Hoffnung, und zwar die Hoffnung darauf, gelesen zu werden. Nun, welchen Sinn und Zweck hätte es für eine Geschichte, gelesen zu werden und - unweigerlich damit verbunden – welchen Vorteil zöge der Autor daraus? Vielleicht wird diese Problematik im nächsten Kapitel aufgefasst und angegangen, doch kann ich nichts versprechen. Außerdem will ich nun etwas versuchen, das vielleicht das Ende der Versuchung dieser beginnenden Geschichte einleiten könnte. Wir werden sehen.

## Gedanken in der Nacht

Meine Befürchtung hat sich als wahr herausgestellt, nämlich in dem Sinne, dass der Leser der Leser bleibt und der Schreiber mit zunehmendem Maße – wer weiß, wann das Maß voll ist – zum Berichter wird. Vielleicht ist dies der Punkt, an dem Sie das Buch beiseite legen sollten, denn ich meine, es wird Ihnen wohl keinen weiteren Nutzen mehr bringen, so wie es mir keinen bringt, an dieser Geschichte weiterzuschreiben. Sollte ich Ihnen im vorherigen Kapitel etwas versprochen haben, so bitte ich zu entschuldigen, mich nicht mehr daran zu erinnern, wobei mir jetzt wieder einfällt, gesagt zu haben, ich werde etwas versuchen. Ja, so muss es gewesen sein, und allem Anschein nach hat der Versuch seinen Zweck erfüllt. Der Wind pfeift gerade durch die offene Tür zu meiner Linken und die Nacht kriecht herein, doch bei der Kälte ist es dennoch das Verlangen zu Schreiben – ja, das muss es sein! – zurückgekehrt, langsam aber stetig, und mit jedem Satz zeigt sich mir mehr die Freude daran. Doch ich weiß, warum ich damit aufgehört habe, zumindest fürs erste, so dachte ich. Nun aber, da der Schöpfergeist der Schrift wieder zu mir zurückgekehrt ist, sollten Sie bald nicht mehr gelangweilt sein. Dabei scheint es doch, dass Sie das ohnehin wohl nicht sein werden, da Sie doch bis hierher zumindest gelesen haben mussten. Haben Sie jedoch nur zufällig dieses Buch aufgeklappt und sind hier gelandet – mittendrin im Geschehen, sozusagen – so ist dies nicht schlimm. Den Anfang haben Sie ja noch nicht verpasst. Das Ende aber, und damit spreche ich Sie nur an, wenn Sie jemand sind, der das Ende zuerst liest, um den Wert der Geschichte abzuwiegen, das steht noch in den Sternen. Doch ich möchte nicht abschweifen und zum Experiment zurückkehren, von dem ich gesprochen habe. Es hat funktioniert, und es ging so: anstatt bei Nacht zu schreiben und bei Tag abzuschreiben und durchzulesen, ist es offenbar für das Vergessen nützlicher, bei Nacht zu schreiben und bei Nacht, nämlich gleich danach, abzuschreiben. Somit wird in gewissermaßen das Geschirr gleich abgespült und verräumt und liegt nicht erst bis zum Morgen auf dem Tisch, um dann freudlose Zuneigung zu erlangen. Nun kann ich Ihnen im nächsten Kapitel dann noch davon berichten, doch glaube ich, dass ich hiernach nicht das Geschirr abwasche, sondern es bis zu morgigen Abend geflissentlich stehenlasse. Ich werde mich nun zu Ruhe begeben und die Nacht hinaus sperren, und ich hoffe – nein! Ich darf nicht hoffen, Sie im nächsten Kapitel wieder begrüßen zu dürfen, denn täten Sie gut daran (und dadurch auch mir) wenn Sie nicht erst das Ende dieser Geschichte abwarteten. Ich glaube, die Zeit hat sich bemerkbar gemacht, und ich bin froh darüber.

## So war es

Dass eine Fortsetzung des vorherigen Kapitels jetzt zu erwarten sei, brauche ich hoffentlich jetzt nicht mehr erwähnen. Vielmehr stellt sich mir die Frage, und ich möchte Sie danach fragen, wer denn ein glücklicheres Leben führen wird: ein Philosoph oder einer, der nicht philosophiert und sich mit den Fragen eines Philosophen nicht beschäftigt? Außerdem frage ich mich, ob es einen Nicht-Philosophen überhaupt gibt. Ist es das Niederschreiben und Sammeln von Gedanken und Erkenntnissen, das einen Philosophen ausmacht, oder ist es etwas anderes und hängt von der Art der Fragen bzw. der Fragen selbst ab? Ersteres machte jeden Sänger und jeden Geschichtenerzähler zum Philosophen und zweiteres ändert die Definition eines solchen im Laufe der Zeit. Doch gab es schon solche vor tausenden von Jahren und würden diese Leute heute noch als Philosoph gelten. Wer früher über das Wetter philosophierte, wurde Priester, und heute würde er Meteorologe. Jene Fragen aber, die unbeantwortet blieben und ungenügend weit erforscht sind, etwa Fragen über das Universum und das Leben selbst, haben ihren Ruf als Spielzeuge der Philosophie nicht verloren. Dabei fällt mir auf, dass die Lehre über das Verhalten der Menschen, Geist und Gedanken ebenfalls nicht zu knapp in der Philosophie vertreten sind. Doch bin ich mir da nicht allzu sicher, jetzt, wo ich weiter darüber nachdenke. Sind das philosophische Themen? Gibt es überhaupt noch solche Themen? Ist nicht alles Wissenschaft? Ist die Wissenschaft nicht die ernüchternde Antwort auf die Philosophie? Das sind keine Fragen, die ich Ihnen stelle. Es bedürfte eines Philosophen, sie zu beantworten und ich bin keiner, noch wird sich einer bis hierher durchgeschlagen haben. Eine andere Frage, die mir soeben aufgekommen war – Nein! Vielleicht ist es besser, diese noch nicht zu offenbaren. Vielmehr möchte ich dort weitermachen, wo ich das letzte Mal aufgehört habe, doch kann ich mich nicht mehr erinnern. Es sind wie viele Tage inzwischen vergangen? Vielleicht mögen es vier gewesen sein, vielleicht fünf oder drei. Wie viel Zeit für Sie vergangen ist, seit Sie dieses Buch in die Hand genommen haben, möchte ich nicht wissen, doch hoffe ich, dass Ihre Zeit somit nicht vergeudet wurde und dass Sie für Ihre Zukunft – Ja, Ja, die alte Leier!

## Dem Zweck gedient

Dem Zweck, die Seite zu füllen, soll dieses Kapitel nicht dienen, wenn auch es mir jetzt so vorkommt. Um ein solch tragisches Schicksal von einer Geschichte abzuwenden, tut sich mir jetzt die Frage auf, wie die Dinge gestanden haben mussten, damit erst kürzlich das Thema der Philosophie aufgegriffen wurde. Keine Sorge! Nicht nochmal will ich das tun. Wie sich daran erkennen lässt, und wie Sie wohl bereits erkennen konnten, ist dieses Mal eine weit längere Zeit vergangen, seitdem das letzte Kapitel geschrieben wurde. Wenn ich Sie habe warten lassen, so bitte ich das zu entschuldigen. Und jetzt fehlen mir die Worte, als ob mein Kopf leer sei und ich nicht weiter vorausschauen kann. Vielleicht ist dies der Moment, Sie gehen zu lassen und sozusagen zu zwingen, nicht mehr weiterzulesen, da es dann, wenn diese Geschichte zu Ende wäre, kein nächstes Kapitel mehr gäbe, das Sie lesen könnten. Ist dieses Werk denn vollendet? Ist ein solches das passende Ende dieser Geschichte, die keine ist? Wer sagt denn, wie das Ende auszuschauen hat, wo es doch nur zwei Figuren gibt, nämlich den Leser und (ja, nicht den Schreiber) den Leser? Vielleicht ist es Ihnen aufgefallen, aber den Hunger zum Lesen dieser beginnenden Geschichte habe ich mit anderen Geschichten gesättigt, und nichts hält mich mehr daran, ihr noch irgendeine Hingabe zu zollen, wenn ich auch dies nur aus dem Moment heraus sage und keineswegs eine Vorhersage treffen kann noch möchte, ob ich nicht doch wieder zu ihr hingezogen werde und sie mich erneut in ihren festen Griff nimmt. So soll dies nun das Ende sein, und wieder fällt mir auf, Sie nicht vorgewarnt zu haben, wann das Ende in Absicht kommt und ob es sich abzuwarten lohnt. Jetzt aber liegt es vor Ihnen, unüberwindbar, und ich sehe Sie schon lachen, wenn es nicht so ist - Sie nämlich wissen gerade mehr als ich, Sie Leser in der Zukunft.