# Die Legende des Schwarzbrocks

## Die Weissagung Merpios

Die Felmans verstanden sich als Handelsleute, die sich mit der Zeit großen Reichtum anreicherten. Doch nicht nur das waren sie, sondern auch Bauern und Handwerker, und sie waren geschickt auf dem Feld und im Wasser, denn einige von ihnen fingen Fische im Meer und andere pflanzten Getreide und schnitten es zur Erntezeit. Wieder andere wussten Holz zu beschaffen und es zu gebrauchen, und es gab welche, die sich um die Erze und Metalle kümmerten, und sie schmiedeten Werkzeuge für all jene, denen sie nützlich sein konnten. Und der letzte Teil nun der Familie bestand aus denen, die sich um Vieh kümmerten, Rinder und Pferde, Ziegen und Schafe, Hühner und Schweine, Gänse und Enten. 
Dies hatte sich so ergeben über viele Generationen, und nicht nur den Felmans ging es gut, sondern auch den umliegenden Bewohnern, die aus anderen Familien waren. Sie lebten im Westen eines Landes und waren nahe dem Meer, dem Wald, den Höhlen und Klippen und dem Weideland. Die Familie wuchs in den Jahren und wurde breiter, und jedes Kind bekam letztlich weitere Kinder, und so war der Fortbestand jenes Hauses gesichert, und sie waren die geschicktesten mit Hammer und Amboss, die klügsten mit Papier und Mund, die stärksten mit Axt und Keil, die geduldigsten mit Netz und Angel, die sanftesten mit Pferd und Huhn, die unermüdlichsten mit Sichel und Ochs. 
Über viele Alter hinweg erbauten sie auf dem Hügel des Westens ihre Stätte, und sie nannten sie Felheim, denn es war eine Stadt ihrer Familie geworden, und sie umringte einen Felsbrocken von größter Höhe in der Mitte. Dieser eine Felsen wurde nun Schwarzbrock geheißen, und er war zu sehen vom ganzen Land aus, und es wird gesagt, im Land jenseits des Meeres, im fernen Süden dieses einen Landes, wenn die Luft kühl und ruhig war über dem Wasser, dann konnten ihn auch jene von dort erblicken. 
In den Stein hinein nun schlugen sie einen Gang, und er führte bis zum Innersten und wand sich nach oben in Form einer Treppe, und hundert hohe Stufen wurden in den Fels gehauen. Dieser Pfad trug den Namen Hundertgang, und wo ihn an oberster Stelle Licht berührte, da stand das Haus der Ältesten, und es wurde bewohnt von den Oberhäuptern der Familie. Es stand über allen Häusern des Landes in jener Zeit, und sein Dach war aus Silber und die Stützen aus dem Holz der Wälder im Osten geschlagen, und ein See wurde gegossen an dessen Füßen, und er hieß Weißwasser, denn der See war weiß anzusehen, wenn auch der Himmel ohne Wolken war. 
Es wird erzählt, solange der See in seiner weißen Gestalt besteht, so lange bleibt Weisheit in den Oberhäuptern, und so lange wird die Familie bestehen. Sonst aber wird das Silber auf dem Dach schwarz und das Haus brechen, und der Fels wird bersten. Felheim wird nicht mehr sein, und jene, welche das Unheil herbeigeführt, werden von der Sonne geblendet und in den Schatten fallen, denn der Fels wahrte ihre Augen vor dem Licht. Es wird der Tag kommen, da das Land unter dem Fall des Hauses bebt, und wie der Sturm wird das Leid von dem Hügel des Westens niederschallen bis in die fernen Lande im Osten, Norden und Süden, und wie Donner wird jeder Stein des Felsens den Weg zum Wasser suchen. Und wenige sollen übrigbleiben, die solches Übel ertragen vermögen, doch werden sie sich erinnern, und sie sollen Zeugnis ablegen. 
So sprach jener Ältester mit Namen Merpio, denn er war von großer Weisheit und Verstand, und er sah ebenden Tag voraus. Und als er dies Schreckliche gesprochen, da verfiel er dem Tode, denn zu groß war sein Leid und zu schwach seine Kraft, und keine Hoffnung hatte er mehr in jenen dunklen Stunden. Es wird erzählt, zur Zeit seines Fortgangs sei ein Blitz eingeschlagen auf dem Haupt des Hauses, und wo einst das Silber geglänzt hatte in der Sonne vom Morgen bis zum Abend, da war nun ein dunkler Fleck, und er sollte als Zeichen dienen, nicht zu vergessen, was geweissagt. 
Viele fürchteten sich zu jener Zeit vor solch finsteren Worten, denn wusste keiner, wie dies Unheil herbeizuführen war, und so auch nicht, wie man es abwenden konnte. Voller Angst und Vorsicht also waren jene Jahre von Überfluss, denn was geschaffen wurde, sollte nicht verloren gehen, und was war, sollte bleiben. Viele Jahre also vergingen, und Schwarzmaler und dunkle Zungen kamen in das Land und brachten Kunde von Weissagungen aus ihren Ländern, und dem Oberhaupt des Hauses, Haugnor mit Namen, wurde Rat gehalten, und er nahm ihn nicht an. Denn zu groß war seine Furcht vor solchen Rednern, und wenig konnten sie wissen von seinem Land, war doch er selbst der Älteste, und hatte doch er am längsten diese Wege bewandert und war doch er am öftesten in diesen Wassern geschwommen. Auch kamen ihm Vorsicht und Weitsicht in den Sinn, als jene Fremde Belohnung forderten für ihre Hilfen, und er jagte sie fort von seinem Lande und trug ihnen auf, dunkleren Herren ihre Worte vorzulegen und von ihnen zu fordern. Jene Fortgerufenen wurden nicht wiedergesehen, weder von den Felmans noch von anderen Bewohnern dieses Landes, doch wird erzählt, sie seien in den Süden gefahren, über die tiefen Wasser wären sie zu fremden Herrschern gekommen und verstreuten dort ihre giftigen Sprüche.
Unter den Fremden aber, die nicht gleich weggeheißen und denen gelauscht wurde, war ein Mann mit Namen Konim, und er war aus dem Osten gekommen, um den Schwarzbrock zu sehen, denn er hatte viele Verse gehört von seiner Pracht, doch konnte er ihn nicht von seinem Hügel aus erkennen, denn was in der Ferne lag, war ihm unscharf. So war er in seine Höhle zurück hinabgestiegen und packte für die Reise, und er brach auf in einer klaren Nacht, wo der Mond hell vor dem Gestirnen stand und dem Reisenden den Weg zeigte. So kam er nach großen Gefahren und langem Marsch den Toren Felheims nahe, und er blickte zu den Wachen hinauf und bat um Einlass, doch wollte man es ihm verwehren, einzutreten und auf den Straßen zu gehen, die nur für jene eine Familie bestimmt waren. 
Denn zu der Zeit war es dem Oberhaupt in den Sinn gekommen, niemandem Zutritt zu seiner Stadt zu lassen, konnte das Unheil doch nur von außerhalb kommen, denn jeder des Hauses wusste um das Schicksal und mühte sich, fortzuführen, was er angefangen. Der Älteste trug den Namen Taugnor, denn er war der Sohn Haugnors des Sichtigen, und ihm war der Fortbestand seiner Familie Pflicht, und wo sein Vater jene düsteren Gestalten draußen behielt, jedoch jene von guter Erscheinung durchließ, verwehrte er jedem den Eintritt, denn er war sich des Schwindels und der Täuschung bewusst. 
Wie nun Konim auch ein Fremdling war, wurde er abgewiesen, doch er bat, sein Haupt zu verschleiern und seinen Mund zu bedecken, und seine Hände sollten mit Fesseln umschlossen und seine Füße in Ketten gelegt sein, denn so könne von ihm kein Unheil ausgehen und weder seine Augen noch Hände könnten den Stein besudeln, und seine Worte blieben unausgesprochen, bis er wieder vor dem Tor stünde. Dies nun wurde Taugnor berichtet, doch sein Herz blieb unbewegt, und er verwehrte dem Fremdling den Einlass, fürchtete er doch, dies wäre eine List, und Schlimmes könnte folgen, wenn es auch noch nicht absehbar war. Voller Enttäuschung vernahm Konim des Ältesten Nachricht, und er ging fort und verschwand. Doch kehrte er nicht Heim, sondern schlug sein Lager im Walde auf, der weit und hoch gewachsen war mit der Zeit, und als es Nacht war, legte er sich zur Ruhe. 
Es wird erzählt, wenig Schlaf fand er in jenen Stunden finsterer Nacht, denn in seinem Geiste forschte er und suchte einen Weg, doch noch den Schwarzbrock zu sehen, von dem doch so viel gesprochen wurde, nichts aber fiel ihm ein. Auch am nächsten Tag lag er dort, unter den Ästen jenes ältesten Baumes, der Knackwinde genannt wurde, und er sprach mit ihm viele Tage und Nächte lang, und viel sagte der Alte, denn er wusste mehr als jeder Älteste der Felmans. So saß dort Konim und unterhielt sich mit dem alten Wesen, und er fragte ihn nach Rat, was zu tun war, und ihm wurde gewiesen, nichts zu tun, denn was er auch versuchen mochte, Taugnor würde es als List und Täuschung abtun und ihn fortschicken, doch wurde ihm versichert, er würde den Felsen sehen, noch vor dem Ende. So nahm Konim Abschied und ging fort, und er ging zurück in seine Höhle im fernen Osten, doch vergas er nicht, was ihm gesagt, und so wartete er, und viele Jahre vergingen, ehe er sich wieder nach Westen aufmachte, um vor seinem Eigenende noch zu sehen, was ihm in jungen Jahren verwehrt wurde. 
Das Hause Felman hatte sich mit der Zeit wenig verändert, denn viele Bewohner anderer Länder wussten um die Abgeschiedenheit und Furcht dieser Familie, und sie waren es leid geworden, ihr Glück an den Toren der Stadt zu versuchen, eingelassen zu werden, ob aus guten oder bösen Absichten. Und so kam es, dass Taugnor der Verschlossene eines Tages von schlimmer Krankheit heimgesucht wurde, und er war alt und gebeugt, und wenig Weisheit war noch in seinen Worten. 
Als er starb, war Maugnor nun Oberhaupt des Hauses Felman, und er sah seines Vaters plötzlichen Tod als Zeichen von Unheil an, und noch mehr fürchtete er sich vor dem Niedergang Felheims, und er stieg den Hundertgang hinauf und traute sich nicht wieder herab. Und zu jeder Zeit des Tages schaute er in den See Weißwasser, und seine Augen wurden trüb, je länger er hineinblickte, doch fand er keine Änderung in Farbe im Wasser. Es kam ihn in den Sinn, nur er allein solle den See beobachten dürfen, denn viele ängstliche Blicke könnten dem Wasser wohl zu schaden kommen, und genau das galt es doch zu verhindern, und so schickte er jeden fort den Hundertgang hinab, und nur auf seinem Ruf hin konnten sie wiederkommen, wenn sie es denn auch wünschten. So war Maugnor nun allein auf dem Schwarzbrock, und seine Augen wurden müde des Beobachtens und waren bald von gleicher Farbe wie der See Weißwasser. Doch wollte er dies schlimme Verhängnis, das über ihn gekommen, nicht verraten, denn groß war seine Scham und ein schlechter Vorbote wäre dies wohl für manch einen, also rief er nichts den Felsen hinab, sondern blieb oben. Und mochte er auch noch gleich wie zuvor auf einem Stein sitzen nahe dem See, so konnte er doch nichts sehen, und Weißwasser wandelte sich. Grüne Pflanzen kamen den Felsen hochgekrochen und schlugen Wurzeln im Gestein, und zuletzt kamen sie ans Wasser und tranken aus dem See. 
Unten aber bemerkte man die Ranken, die sich nach oben schlangen und den Felsen umwickelten, und man rief nach oben zum Ältesten, ob er denn auch dies Unheil bemerke, doch kam die Antwort, man solle sie nur lassen, denn das Hause Felman habe Platz für jedes Wesen dieses Landes, und er würde sich oben schon darum kümmern, dass nichts das Wasser besudelte. Doch gelogen war dies, denn er sah die Ranken nicht, die sich ins Wasser beugten zum Durst, und er sah nicht, wie der See Weißwasser sich leerte bis zum Grund und grün wurde. So kam das Ende über Felheim, doch wusste es zuerst niemand, denn wurde niemandem erlaubt, abzuschlagen, was den Schwarzbrock befiel, und wurde niemandem erlaubt, den Hundertgang zu betreten, doch unter den Leuten in der Stadt machten sich unheimliche Gerüchte breit. 
Wie nun auch Konim am Abend seines Lebens stand, machte er sich nach langem Warten auf, endlich zu sehen, was ihm geweissagt, dass er vor dem Ende noch den Schwarzbrock erblicken würde. Und er reiste viele Tage lang, und länger dauerte die Reise wie das erste Mal, doch hielt er sich an der Küste, um den Gefahren des Waldes zu umgehen. Zuletzt aber kam er zu den Toren Felheims, und sie standen weit offen, denn in ihrer Furcht vor dem kommenden Unheil flüchteten die Bewohner in alle Richtungen, und einige kamen an Konim vorbei und erkannten ihn. Dann wuchs ihre Angst noch weiter, sahen sie es doch als schlechtes Zeichen, dass gerade jetzt dieser Fremdling zurückkehrte, am Ende seiner Tage, und sie rannten in ihrem Leid zu ihren Schiffen und Booten und fuhren davon. Doch einige erzählten ihm, was vorgefallen war, und er hörte ihnen zu und zeigte keine Furcht, und als alle wie im Sturm flohen, da schritt Konim den Hügel des Westens hoch und kam zu dem Schwarzbrock, und wie er den Felsen vor sich sah, war er froh. 
Doch war das nicht das Ende, denn er fand den Eingang zum Hundertgang und schritt die Stufen hinauf, und als er oben ankam, da staunte er. Denn er sah die Pracht des Hauses, das von weißen Blumen geziert war, und die Ranken kletterten die Wände nach oben bis zum Dach, wo sie sich zur Sonne hinstreckten, und das silberne Dach war finster im Schatten der Pflanzen. Und er sah noch mehr, denn er erkannte eine alte Gestalt, die sich mit den Händen ausgestreckt und verzweifelt um sich tastend auf dem Felsen bewegte, und sie kam einem Felsvorsprung nahe und rutschte ab, dort fiel Maugnor der Blinde in die Tiefe, und im Schatten des Felsens blieb er liegen. So erfüllte sich die Weissagung Merpios, denn die Bewohner des Hauses Felman, die geflohen waren vor dem vorausgesagten Unglück, fanden keine Zuflucht bei den anderen Völkern der Länder im Osten, Norden und Süden, hatten sie sie doch selbst nicht aufgenommen in Zeiten ihres Glücks. Das Haus Felman verstreute sich an jenem Tag und war nicht mehr, und Felheim wurde unbenannt in Jedheim, denn dort war nun jeder willkommen.

Anmerkung: Die Geschichte geht weiter in "Ankunft der Südlinge".