# Der Pirat Jonathan Smith

## Ein frohes Fest

Am 17. April des Jahres 1669 wurde Jonathan Thomas Smith in Kellshire, das an der Südwestküste von England liegt, geboren und am 13. Mai in der St. Michaels Catholic Church getauft. Er erhielt seinen Namen nach dem Großvater seiner Mutter, denn gleich wie er, kam auch der einen Monat zu früh auf die Welt als erwartet. Die Eltern des Kleinen konnte man als wohlhabend bezeichnen: seine Mutter war die Tochter des Bürgermeisters von Kellshire, und sein Vater war einer, der sich unter den Seefahrern einen Namen gemacht hatte. 
Zumeist kümmerte sich seine Mutter, Catherine Coldman, um Jonathan, und wenn sie am Arbeiten war, war es der Großvater, Frank Barnaby Coldman, der auf den Jungen achtgab. Der Vater, Edwin Smith, war in den ersten Lebensjahren des Kleinen selten zu Hause, denn in ihm schlug das Herz eines Seefahrers; einer, der nach Freiheit suchte und nichts lieber verspürte als den Wind in seinen Haaren und das Getöse der Wellen in seinen Ohren. James Smith, der Vater von Edwin Smith, war ein Kartenzeichner, der seinen Sohn schon in jungem Alter auf Reisen in ferne Länder mitnahm und ihm mit der Schifffahrt vertraut machte. Edwins Mutter hingegen starb an Fieber – wenige Wochen nach der Geburt ihres Sohnes. 
Die Coldmans lebten in einem Haus, das hinter dem östlichen Stadtrand auf einem grün bewachsenen Hügel stand. Es war ein recht großes Haus, das mit Ziegelsteinen gemauert war, die früher einmal gelb zu sein schienen, und dessen Dach mit Schiefer bedeckt war. In der Dachmitte ragten zwei Schornsteine empor und an der Ost- und Westseite des Gebäudes gab es je zwei stehende Dachfenster, die dem Haus ein luxuriöses Erscheinungsbild gaben. Es war umgeben von einem farbenfrohen Garten, der von wohlgeschnittenen Thujen eingegrenzt war.
In dieser Zeit waren die Handwerker und Schiffsbauer restlos damit beschäftigt, die Dolphin fertigzustellen; sie sollte das anmutigste und stärkste Schiff seiner Zeit werden. Es wurde vom Königshaus selbst in Auftrag gegeben, denn wenn Kellshire für etwas gekannt war, dann waren es ihre Baumeister. Schon seit sechs Jahren liefen die Arbeiten am Schiff ununterbrochen, da es im Jahre 1671 zur Jungfernfahrt auslaufen sollte, und der Kapitän sollte Edwin Smith sein, denn seine Leistungen und Fähigkeiten als Schiffsführer fanden sich bei keinem anderen. Auch sollte er sich die Mannschaft zusammenstellen, denn nur die besten Matrosen aus seiner Selektion sollten das Schiff bedienen und es sicher von ihren Reisen zurückbringen. Die Aufgabe der Dolphin war es, sichere Handelsrouten im Südatlantik und an der südamerikanischen Südspitze zu erschließen, denn die Piraterie war England zu jener Zeit ein Dorn im Auge. 
Der zehnte Juni des Jahres 1671 war der Hochzeitstag des Kapitäns, Edwin Smith, und seiner Frau, Catherine Coldman – die Tochter des Bürgermeisters. Dies war auch der Tag, an dem die Dolphin zur Jungfernfahrt auslaufen sollte. So geschah es, dass die Dolphin an diesem Tag im Hafen von Kellshire zu Anker lag und der kleine Jonathan Smith, der gerade einmal zwei Jahre auf seinem Buckel hatte, von seiner Mutter über das Fallreep geführt wurde und dabei sein Vater, der auf der Brücke des Schiffes stand, stolzer nicht sein konnte. Der Knabe konnte kaum laufen, da kletterte er schon die Treppen zur Brücke hoch und versuchte, das Ruder in Bewegung zu setzen. Sein Vater nahm den Kleinen auf seinen Arm und selbst den zähesten unter den Seemannsleuten erweichte das Herz bei diesem Anblick. 
Sogar der Herr Bürgermeister, Frank Coldman, war anwesend, wenngleich er sich nicht auf das Schiff traute und lieber vom Steg aus klatschte. Er war festlich gekleidet – wie im Grunde zu allen Zeiten – und trug einen dunklen Zylinder, der mit einem hellgrauen Band umbunden war. Er war ein Mann von kurzer und breiter Statur, der stets zu versuchen schien, keinen Zentimeter seiner Körpergröße an Haltung oder gesenktem Haupt zu verschwenden.
Der Bürgermeister freute sich sehr für seine Tochter, denn nach langjähriger Aufforderung hatte sie schließlich ihrem Vater nachgegeben und einen Mann gefunden; und gleich einer, der zu jener Zeit ein angesehener Mann war. Besonders stolz war er auf den kleinen Jonathan, den er sehr ins Herz geschlossen hatte. Des Umstandes wegen, dass Catherine in ihrem Elternhaus wohnte, während ihr Mann sich der See hingab, war der Bürgermeister jede freie Minute bei dem Kleinen. Ihm war es zuzuschreiben, dass er nicht auf die Jungfernfahrt der Dolphin mitfahren durfte. Keineswegs könnte er mitansehen, wie sein Enkel an Bord eines Schiffes war, dessen erste Fahrt ungewiss und voller Gefahren sein konnte. 
»Diesen waghalsigen Gefährten ist nicht zu trauen; nicht im Geringsten« sagte er immer.
Und weil sich auch die Mutter Sorgen machte, sah der Junge vom sicheren Steg aus zu, wie das Schiff von Anker ging.
Edwin hingegen missfiel diese Entscheidung, denn nichts wäre ihm lieber gewesen, als die erste Fahrt des schönsten Schiffes – wie es zu jener Zeit genannt wurde – mit seinem Sohn zu meistern; und das an einem so prächtigen Tag, an dem die Wellen sanfter nicht sein konnten und ein kühles Lüftchen die großen Segel zum Flattern brachte: ein Willkommensgruß der See.  
Nun ist an dieser Stelle zu sagen, dass sich Edwin Smith restlos der See hingab und es wenig gab, was ihm davon abhielt, nicht ein nächstes Abenteuer zu bestreiten und das Meer zu befahren. Er war beliebt unter den Matrosen, denn er verstand mehr als alle anderen von der Seefahrt. Man sagte sich, dass er schon mit acht Jahren die englische Küste umfahren hätte – allein in einem kleinen Segelboot. Damals wären ihm die Winde zahm geworden, denn stets wäre das Boot seinem Willen gefolgt, und von jener Umfahrung war er schneller zurück als so manch ein tüchtiger Seemann, der es ihm später gleichtun wollte. So ist es auch nicht verwunderlich, dass er in späteren Tag für eine lange Zeit keine Frau bei sich hatte. Er sagte immer: 
»Was mir eine Frau geben könnte, erfahre ich jeden Tag an der See, denn ihr Anker liegt in meinem Herzen und sie wird mich nicht loslassen, denn sie ist mit mir verbunden; mehr als eine Frau es je mit mir sein könnte.«
Dies mag für den ein oder anderen eigensinnig klingen, denn Edwin war ein Mann, dem viele Frauen nachschauten und viele Männer bewunderten. Er trug langes, schwarzes Haar, das ihm über die Schultern langte, und auf dem Kopf trug er stets einen schwarzen Hut. Bart trug er keinen und nur selten machte sich ein Schnurrbart unter seiner wohlgeformten Nase erkennbar. Seiner Kleidung schenkte er nicht mehr Belangen als seinen Haaren, denn ihm waren die Kleider eines gewöhnlichen Kapitäns genug und er verzichtete auf edle Gewänder und Schmuck, auch wenn er sie sich leisten konnte. So trug er stets ein graues Hemd mit grauen Hosen und hohe schwarze Stiefel, die ihm am liebsten waren und die daher zu jeder Zeit glänzten. Sein Aussehen ließ ihn nicht als einen Edlen oder von gutem Hause erscheinen, aber er hatte etwas an sich, das ihm Würde und Anmut verlieh. 
Die erste Fahrt der Dolphin verlief tadellos. Das Schiff und ihre Mannschaft mit Kapitän wurden stark beklatscht und mit Freuden gegrüßt, als sie von der Jungfernfahrt zurückkamen. Die Frauen und Kinder sangen Freudenlieder und beschmückten den Boden mit Blumen. Ein paar Männer konnten sogar einen Gewinn erzielen, denn obwohl manche kritisierten, dass beim Bau des Schiffs mehr Arbeit in dessen Erscheinung gesteckt wurde, anstatt in dessen Konstruktion, konnte dies an einem sonnigen Tag und bei sanften Wellen keineswegs auf die Probe gestellt werden. So erwiesen sich diese Befürchtungen als unerfüllt und einige Männer wurden durch den Gewinn von Wetten um ein paar Pfund reicher. Sogar der Bürgermeister war unter den glücklichen Gewinnern. 
Catherine Smith stand am Steg mit ihrem Jungen im Arm und schaute dem Trubel zu. Sie zeigte sich zwar nach außen freudig, aber innerlich war sie bekümmert und sorgte sich. Vor allem fürchtete sie um ihren Ehemann, denn nun würde er nur noch länger von seinen Reisen fortbleiben und seine Frau und sein Kind erneut zurücklassen. Sie hatte es die Jahre zuvor schon bedrückt, denn nur selten war er zu Hause; und wenn er es war, bemerkte sie sogleich seinen Blick, der stets auf das Meer gerichtet war. Seine Sehnsucht danach kannte sie bereits, als er ihr das erste Mal begegnete, doch sie hatte gehofft, dass sich dieses Verlangen mit der Zeit legen und er sich seinen Pflichten stellen würde. Sie liebte ihn und sie zweifelte auch nicht an seiner Liebe zu ihr, aber sie hatte immer das Gefühl, dass sie zweitrangig war und ihm nicht geben konnte, was er brauchte.
An diesem Abend wurde viel gefeiert und gelacht und in den Straßen zogen die Leute singend umher. Aus allen Gegenden um Kellshire kamen Menschen herbei und erfreuten sich der Munterkeit, und die Gaststätten und Schenken, die viele Kunden zu bedienen hatte und reichlich beschäftigt waren, kamen zu jener Zeit an mehr Geld als gewöhnlich. Auch der Kapitän, Edwin Smith, genoss die Stimmung der Kneipen und er feierte gerne und lange, wenn er die Zeit dazu fand.

>An jenem Abend war ich in einer Schenke und unterhielt mich mit Edwin Smith. Auch wenn ich nur ein Matrose war und ihm im Rang untergeordnet, so waren wir dennoch gute Freunde; denn wir teilten beide die Liebe zur See. Ich wollte mit der Planung der ersten großen Reise der Dolphin beginnen. Doch ihm missfiel der Gedanke, seine Frau und sein Kind, für die er verantwortlich war und die er liebte, wieder verlassen zu müssen. Er fürchtete, sie dadurch zu verlieren.

Catherine Coldman und ihr Sohn waren allein zu Hause, denn auch ihr Vater, der Bürgermeister, war in der Stadt und vergnügte sich der Trinkerei und den anderen Festlichkeiten. Als an diesem Abend Edwin nach Hause kam, war der kleine Jonathan schon lange eingeschlafen. Als er das Zimmer betrat, saß Catherine vor dem Kamin im scharlachroten Sessel ihres Vaters und starrte ins Feuer. Sie schenkte ihm keine Aufmerksamkeit, denn sie war tief in Gedanken verstrickt und merkte seine Anwesenheit zuerst gar nicht. Ohne ein Wort zu sagen, verließ er den Raum und legte sich schlafen. 
Und auch sie wollte die Nachtruhe aufsuchen, als sie ihren Vater hörte, der gerade über die Türschwelle stolperte und sich kaum auf den Beinen halten konnte. Er war schon seit einigen Jahren der Trunksucht verfallen, denn nachdem seine Frau sieben Jahre zuvor plötzlich an einer Lungenentzündung verstarb, fiel er in ein tiefes Loch der Trauer und er fand keinen Schlaf mehr. Das änderte sich als sein Enkelsohn auf die Welt kam, denn nun hatte er jemanden gefunden, dem er sich verschreiben konnte und der ihm, wie er fand, Trost spendete. Dann und wann aber griff er dennoch zur Flasche, wie er es auch früher getan hatte. Catherine führte ihn in sein Schlafzimmer, wo er sogleich in den Schlaf sank.
An diesem Abend dachte sie viel nach und sie fragte sich, ob sie denn verdammt war, immer allein sein zu müssen, von ihrem Ehemann verlassen und später vielleicht auch von ihrem Sohn; denn ihre schien es wahrscheinlich, dass er eines Tages von Edwin auf seine Reisen mitgenommen würde. Und dieser Tag musste kommen; denn so wenig Edwin sich um seinen Sohn und seine Ehefrau kümmerte, so wollte er dennoch ein stolzer Vater sein und in seinen Augen würde Jonathan ein großer Seemann werden. Er würde ferne Länder entdecken und sich einen Namen machen, und die Menschen liebten ihn, so wie sie seinen Vater liebten. Man würde Geschichten von ihm schreiben und Lieder singen, denn er wäre ein großer Mann und von großer Bedeutung. Doch seine Mutter würde in ständigem Kummer dahingehen und keine Ruhe finden, ehe sie der Verstand verließe oder sie dem ewigen Schlaf verfalle. Doch sie fürchtete sich davor, Edwin dies zu untersagen, denn sie würde kein Verständnis erfahren und die Leute hielten nichts mehr von ihr. Noch mehr aber würde es wohl dem Vater schaden, der seinen Ruf zu verlieren hätte, denn stets schwärmte er von seinem Schwiegersohn. 
In jener Nacht fand sie keinen Schlaf und zu keiner Lösung war sie gekommen. Aber ihre Zweifel waren verflogen, als Edwin ihr am nächsten Morgen auf einer Weise begegnete, die sie lange nicht mehr von ihm gekannt hatte. 
»Meine liebe Catherine«, sagte er, «jeden Tag sehe ich den Schmerz und Kummer in deinen Augen. Ich will nicht mehr fortgehen. Ich will bei dir bleiben und meinem Sohn ein guter Vater sein. Ich will nicht, dass du dir Sorgen machst, denn ich werde dich nicht wieder verlassen; ich verspreche es.«
Sie stand wie versteinert vor ihm, denn sie konnte nicht glauben, was sie da hörte. Lange hatte er nicht mehr so zu ihr gesprochen und sie so angesehen und sie fand, dass er es ernst meinen musste. Da fiel sie ihm schluchzend in die Arme. 
Edwin sollte sein Versprechen halten und in den nächsten Jahren setzte er keinen Fuß mehr auf ein Schiff. Er ging auch nicht mehr zum Hafen, um bei den Matrosen zu sein, wie er es früher gepflegt hatte, zu tun. Stattdessen kümmerte er sich um seinen Sohn und seine Frau und er brachte sich in das sesshafte Leben ein. Die kleine Familie wuchs fester zusammen, als sie es je zuvor war und der Kummer und die Ängste der Mutter schwanden von Tag zu Tag. Schon bald empfing sie ihr zweites Kind: Angeline Victoria Smith, geboren am 23. Februar des Jahres 1673 in der St. Michaels Catholic Church zu Kellshire.


## Im jungen Alter

Die Jahre verflogen und aus dem kleinen Jonathan wurde inzwischen ein großer Junge, der den Älteren höflich begegnete und den Kleineren wie ein großer Bruder war. Wenn er auch von höherem Wuchs und kräftiger war als die anderen Kinder seines Alters, war er dennoch gutmütig und stets freundlich zu jedem. Er machte seinen Eltern nur selten Ärger, nämlich nur dann, wenn er in Streitereien verwickelt war und es zum Kampf kam; denn so friedlich und bedächtig er auch war, so wusste er dennoch für sich und andere einzustehen, und er fand sich oft in Schlägereien wieder. Sein Vater hatte ihm gelernt, wie man sich verteidigte und wie man zum Gegenangriff überging. Dies durfte er jedoch nur im Notfall tun, wenn es ohne Gewalt nicht ginge und er im Recht war. 
»Wir sind große Männer, Jonathan; es ist unsere Pflicht, den Schwächeren zu helfen, denn niemand wird es sonst für sie tun. Ein großer Mann steht für jene ein, die es selbst nicht können. Aber denke immer daran, dass Kraft mit Verantwortung verbunden ist; das sollst du nie vergessen.«
Jonathan war oft in der Catholic Public Library – der Bibliothek von Kellshire, da er sich für das Lesen begeisterte. Als er elf Jahre alt war, war er einen ganzen Sommer lang nicht aus dem Haus gegangen, denn er verlor sich in den Abenteuergeschichten von M. L. Richardson und den Märchen von Elizabeth Hillary Eddington. Die Leute machten sich schon große Sorgen, ihm sei etwas Schlimmes zugestoßen und waren erleichtert, wenn auch ein wenig misstrauisch, als seine Mutter sein Verschwinden erklärte. Denn wenn sie auch den jungen Herrn Smith in ihr Herz geschlossen hatten, gaben sie dennoch Catherine Coldman die Schuld daran, dass ihr stolzer Kapitän, der Repräsentant ihrer Stadt, seine Berufung niedergelegt hatte und sich nun nicht mehr oft unter Menschen blicken ließ. So wurde sie von vielen zum Sündenbock, wenn Unglücke die Schiffe und Seefahrer der Stadt trafen. Es ging das Gerücht um, sie habe Edwin mit dem Sohn gedroht und gezwungen, bei ihr zu bleiben, sodass er sich ihrem Willen beugen musste. Dies schlossen sie daraus, weil sie seine Verkündung im Juni des Jahres 1671 nicht verstanden. 
»Diese Entscheidung treffe ich aus freiem Willen. Ich habe meine Pflicht als Kapitän getan und Kellshire gedient so gut ich konnte. Stets ließ ich mich von meinem Herzen leiten und dies geschieht auch in diesem Moment. Hiermit erkläre ich, dass ich mich aus meinen Kapitänsangelegenheiten- und Pflichten und allen weiteren mir durch die Shipping Association Kellshire zuteilgewordenen Aufgaben zurückziehe.«
Das und noch viele Danksagungen und Weiteres stand in einem Zeitungsartikel des Sonntagsblattes. Aber es war kein genauerer Grund für seinen plötzlichen Sinneswandel zu erkennen; bloß, dass er nun neue Aufgaben hätte und sich ihnen mit all seiner Kraft widmen müsse, denn zu lange schon hatte er sich vor seinen wahren Pflichten versteckt.
Catherine verließ zu dieser Zeit nur selten das Haus, denn sie fühlte sich unter den Menschen nicht mehr wohl. Auch ihrem Vater fiel es schwer, unter das Volk zu treten, denn er schämte sich. Er konnte erzählen, was er wollte, und doch würde ihm niemand glauben wollen, dass sein Schwiegersohn seine Leidenschaft aus Liebe zu seiner Frau und seinem Sohn aufgegeben hatte. 
Eines Tages geschah es, dass der kleine Herr Jonathan Smith nun doch seine Bücher verließ und man ihn wieder in den Straßen von Kellshire herumtoben sah. Er trieb sich nun immer öfter am Hafen herum, denn ihn beeindruckten die großen Segelschiffe, die in der Bucht zu Anker lagen und die er von seinen Büchern kannte. Von früh bis spät war er im Hafen – oder zumindest in dessen Nähe. 

>Wir Matrosen, wenn wir im Hafen waren, bemerkten ihn irgendwann jeden Tag, wie er die Schiffe genaustens untersuchte und von ihnen fasziniert zu sein schien. Er würde wohl seinem Vater nachschlagen, dachten wir; denn auch der hatte schon früh Interesse an Schiffen gezeigt. Manchmal sprachen wir mit ihm und er stellte Fragen über Fragen – was uns natürlich bestaunte und stolz machte, denn wir waren froh, dass er unserer Berufung so viel Interesse schenkte. Wir führten ihn durch das gesamte Schiff und alles betrachtete er mit größter Neugier und Bewunderung. 

Eines Tages war der Herr Bürgermeister mit jemandem spazieren, der noch nie zuvor in der Stadt war; er schien ein edler Mann zu sein, denn er war in einem grauen Anzug mit weißem Hemd gekleidet und auf dem Kopf trug er einen Zylinder. Außerdem hielt er einen Gehstock in seiner rechten Hand und die goldene Kette einer Taschenuhr blitzte aus der Tasche. Er war einen Kopf größer als der Bürgermeister und schien ein Herr mittleren Alters zu sein. Der Bürgermeister führte den Herrn durch den Hafen und ab und zu zeigte er mit den Händen auf die Schiffe. 
An diesem Tag hatte Jonathan wahrscheinlich nicht damit gerechnet, seinen Großvater im Hafen anzutreffen und auch der war augenscheinlich erstaunt, als er seinen Enkel erkannte. 
»Na, mein Junge; was machst du denn hier? Weiß deine Mutter, dass du dich hier herumtreibst?«
»Nein«, antwortete er, »aber sag es ihr bitte nicht.« 
»Mach, dass du schnell nach Hause kommst, dann werde ich auch nichts sagen.«
Der Junge rannte los und schon war er in den Gassen zwischen den kleinen Häusern verschwunden. Der Bürgermeister wandte sich sogleich wieder zu dem wunderlichen Mann und fuhr damit fort, womit er vorhin aufgehört hatte. 

>Wie wir später erfuhren, war dieser Mann im Auftrag ihrer Majestät in Kellshire, denn es wurden Schiffe und Matrosen für ein anscheinend außerordentlich wichtiges Vorhaben gesucht.

Handwerker und Baumeister mussten nun die beschädigten Schiffe auf Vordermann bringen und es wurden taugliche Mitglieder für mehrere Mannschaften angeworben. Man erzählte den Anwerbern, dass die Reise nach Indien gehen solle, gab aber keinen genaueren Grund an. Rasch fanden sich aber Freiwillige, denn für diese Reise, die etwa drei Jahre dauern würde, wurde vergleichbar hohe Entlohnung geboten. 
Es wurden drei Schiffe bereitgemacht, darunter auch die Dolphin, dessen Kapitän nun Wilfred Richards war, ein junger Bursche – er dürfte etwa zwanzig gewesen sein.
Richards war ein junger Mann von hoher und schmaler Statur, der am meisten seinem Erscheinungsbild Zuneigung schenkte. Er trug kurzes und hellbraunes Haar, das stets gekämmt war, und seine Kleider waren in ihrer Erscheinung edler als so manch gewöhnliche Kapitänsbekleidung, denn sie war von purpurrotem Stoff und hatte Knöpfe aus reinem Silber. Die Taschen des Gewandes waren mit vielen Stickereien verziert und Gold war darin eingearbeitet. Dies konnte er sich leisten, denn sein Vater war reich geworden bei seinen früheren Fahrten als Kapitän. Dann hatte er sein Amt aufgegeben und lebte auf einem Anwesen in der Nähe von Kellshire in Überfluss, wo er aber den Reichtum bald verprasste. Da kam es ihm gelegen, dass Edwin Smith als Kapitän zurückgetreten war und er nun wieder in See stechen konnte, um Beute zu machen. Doch er sollte nicht wieder zurückkehren und auf der See sein Ende finden. Sein Sohn, Wilfred Richards, wollte nun seine Aufgabe fortsetzen, auch wenn er nichts von der Schifffahrt verstand, und dafür zahlte er der Shipping Association Kellshire einen hohen Patzen Geld. Aber unter den Matrosen war er unbeliebt, denn er war hochnäsig und selbstverliebt und stets verschmähte er Ratschläge. 
In den nächsten Monaten kam Jonathan weniger zum Hafen, denn er war wieder tief in seine Bücher versunken und fand, so schien es, keine Zeit für andere Dinge. Doch dann, im Sommer 1682 kam er wieder regelmäßig zum Hafen und schaute sich gut um. Auch wollte er sich die nun reparierten Schiffe genauer ansehen und machte sich Notizen, die er, wie er bemerkte, für seine Studien brauchte. 
»Wisst ihr«, sagte er einmal zu den Matrosen. »In den letzten Monaten habe ich mich zu viel in der Theorie verfangen. Nun finde ich, es ist an der Zeit, dass ich mit eigenen Augen sehe, wovon in den Büchern erzählt wird. Und ich bitte euch, dass ihr davon nichts meinen Eltern erzählt, und auch nicht meinem Großvater, denn im Grunde darf ich immer noch nicht hier sein und sie würden sich nur Sorgen machen. Auch meine Schwester soll davon nichts wissen.« 

>Wir fanden dies höchst ungewöhnlich, zugleich aber erfreulich, denn wir freuten uns, dass er uns wieder besuchen kam. Andererseits hatten wir ihm doch schon alles vor Monaten gezeigt und sahen den Grund für sein plötzlich wiederauferwecktes Interesse nicht. Diesmal aber schien es, als betrachtete er die Schiffe genauer, und er machte sich Notizen in ein kleines ledernes Buch. Außerdem wollte er jeden Winkel mindestens einmal gesehen haben.

Am ersten Oktober des Jahres 1682 war es so weit: Die drei Schiffe im Hafen zu Kellshire gingen von Anker und machten sich auf die lang ersehnte Reise. Die Menschen am Steg jubelten, winkten den Seefahrern zum Abschied und sangen Lieder. Es war ein Tag der Freude und des Glücks, zugleich aber auch ein Tag des Abschieds und der Trauer. Viele Mütter weinten um ihre Söhne, die auf den Schiffen davonsegelten und ihren Familien zuwinkten und lachten und sich wenig Sorgen machten. 

## Auf See

Am Abend des ersten Tages auf See geschah es, dass Arthur Lensbourgh, ein erfahrener Seefahrer, der schon bei früheren Fahrten unter Edwin Smith gesegelt war, seinen Durst mit Rum stillen wollte. 
Er ging ins untere Deck, in dem haufenweise Fässer, Kisten und Flaschen und Sonstiges gelagert waren, und da konnte er seinen Augen nicht trauen, als er einen Jungen, zusammengekauert und schlafend, zwischen Holzfässern liegen sah. Der Junge trug einen braunen Mantel mit einem Kragen aus Schafswolle und hatte eine Mütze auf, die ihm bis zur Nase ragte und die Augen verdeckte. Er lag auf Fischernetzen und hatte neben sich einen Rucksack liegen. Lensbourgh erkannte sogleich, dass es Jonathan war, denn er hatte ihn schon oft gesehen und mit ihm gesprochen, wenn sich der neugierige Junge im Hafen herumtrieb und den Matrosen sein unstillbares Verlangen nach Wissen über die Seefahrt durch viele Fragen klarmachte. 

>Als ich ihn da liegen sah, traute ich meinen Augen nicht; denn es war Jonathan Smith, der Junge von Edwin Smith. Das kann doch nicht sein – dachte ich. Vielleicht ist er weggelaufen und hat sich versteckt. Und bei den Sorgen, die mir dann aufkamen – was wohl der Kapitän dazu sagen würde –, freute mich seine Gegenwart dennoch, denn mir war der Junge ans Herz gewachsen. 

Er rüttelte an der Schulter des Knaben und versuchte ihn so aufzuwecken. 
»Aufstehen, Schlafmütze«, sagte er, während Jonathan sich die Mütze über die Augen zog. 
»Wie kommst du denn hierher Jonathan?«
Der erschrak, als er das Gesicht eines bärtigen alten Mannes vor sich sah, der ihn erstaunt betrachtete. Da aber erkannte er, dass es Lensborugh war, der vor ihm stand und sein Schreck schien sich zu legen. 
»Was machst du hier, Junge«, fragte Lensbourgh wieder. »Wissen deine Eltern, dass du hier bist? Na los, sag schon.«
Jonathan blieb stumm und hockte sich auf.
»Iss erstmal etwas und dann kannst du uns sagen, warum du hier bist. Es wird schon alles gut werden. Aber ich fürchte, dass ich dich wohl zum Kapitän bringen muss, denn du bist ein blinder Passagier und der Kapitän wird entscheiden, was mit dir geschieht.« 
Später führte man ihm zum Kapitän, der in seiner Kajüte saß und eine alte Seekarte betrachtete. Er war höchst erstaunt, den Jungen anzutreffen, und sogleich verzog sich seine Mine und er musterte den Jungen scharf. 
»Sie mal einer an«, sagte er. »Du bist doch der Junge von Edwin Smith: Jonathan. Du hast hier nichts verloren. Wie kommt es, dass du dich auf meinem Schiff herumtreibst?« 
»Ich habe mich versteckt«, antwortete Jonathan, »da muss ich wohl eingeschlafen sein und nicht bemerkt haben, dass das Schiff schon abgelegt hat.« 
»Mit den Smiths will ich nichts zu tun haben«, rief er, »schon gar nicht auf meinem Schiff. Ich will, dass du das Schiff auf der Stelle verlässt, denn wir können hier keine Kinder gebrauchen. Du wirst in ein Boot steigen und nach Kellshire zurückfahren!«
Da wurden die beistehenden Matrosen unruhig, denn es war gefährlich, einen Weg von solcher Länge, allein in einem Boot zurückzulegen. 
Lensbourgh ergriff das Wort und sagte: »Bei allem Respekt, Kapitän. Aber die See ist heute äußerst ungünstig, als dass man von einem Kind erwarten könnte, dass es allein den Weg die Heimat fände und sicher dort ankäme.«
Der Kapitän war über den Einwand sichtlich überrascht, doch er konnte den Matrosen ihre Sorge um den Jungen ansehen und wollte nicht deren Zorn auf sich ziehen. So schien es ihm wohl am klügsten, den Rat der Matrosen anzunehmen. 
»Und was schlagen Sie vor zu tun?« fragte er den hervorgetretenen Matrosen und blickte ihn mit funkelnden Augen an.
»Ich würde ihn vorerst an Bord behalten« antwortete Lensbourgh. »Beim nächsten Hafen setzen wir ihn ab und dann soll er mit einem Schiff nach Kellshire zurücksegeln. In der Zwischenzeit kann ich mich ihm annehmen und dafür sorgen, dass er keinen Ärger anstellt.«
»Wenn er auf diesem Schiff bleiben will, muss er arbeiten; gleich wie alle anderen« sagte der Kapitän mit strenger Stimme. Dann warf er Jonathan einen durchbohrenden Blick zu. 
»Kannst du denn arbeiten?« 
»Ja, Kapitän; ich kann arbeiten und werde niemandem zur Last fallen«, antwortete der Junge mit fester Stimme. Es schien so, als wäre er vom Auftreten Richards nicht sonderlich beeindruckt oder eingeschüchtert – was dem Kapitän offenbar noch mehr missfiel als sich dem Rat der Mannschaft beugen zu müssen.

>Richards Hass Jonathan Smith gegenüber ist womöglich dadurch zu erklären, dass er den Smiths die Schuld am Tod seines Vaters gab – denn wäre Edwin Smith noch Kapitän gewesen, so wäre Richards Vater nicht an dessen Stelle getreten und hätte somit wohl auch kein jähes Ende auf See gefunden. 

So kam es, dass sich der junge Herr Smith nun auf der Dolphin als Matrose wiederfand. Die Mannschaft mochte den Burschen, denn er war stets in guter Laune, machte Späße und ging seiner Arbeit nach, wie jeder andere Mann an Bord. Und da er viele Bücher gelesen hatte, die von Abenteuern auf See handelten, und ihm sein Vater viele seiner Abenteuergeschichten erzählt hatte, verstand er einiges vom Segeln und von Schiffen. Und da die meisten der Matrosen junge Männer waren, die wenig Erfahrung auf der See hatten, wussten sie die weisen Ratschläge des Jungen durchaus zu schätzen und waren ihm dankbar.
Der Kapitän, Wilfred Richards, jedoch spottete stets, wenn er von den Ratschlägen des Jungen hörte.
»Von Kindern belehrt werden: Pah; darauf lass ich mich nicht ein!« Dann brach er zumeist in höhnisches Gelächter aus. Er wollte sich nicht belehren lassen; von keinem Matrosen und erst recht nicht von einem Dreizehnjährigen. Niemals schenkte er dem Jungen Gehör; und die Tatsache, dass es sich um einen Smith handelte, war ihm nur noch mehr ein Dorn im Auge. 
Jonathan schien von der Abneigung, die er vom Kapitän erfuhr, wenig beeindruckt, denn bei der Mannschaft wiegte er sich in Sicherheit und würde Respekt und Gehör finden. Auch zeigte er sich niemals nachtragend und hegte keinen sichtlichen Hass gegen Richards, der wiederum seine Abneigung gegenüber dem Jungen für alle klar erkenntlich machte. 

>Uns gefiel es nicht, wie der Kapitän mit dem Jungen umging; aber da Jonathan sichtlich wenig vom Kapitän hielt und dessen Worte augenscheinlich an ihm abprallten, kümmerten auch wir uns wenig darum.

Eines Tages, als die untergehende Sonne den Himmel in ein dunkles Rot färbte, waren im Süden Wolken zu sehen, die sich allmählich zu einer großen schwarzen Unwetterbrut zusammenschlossen und in der das Schiff geradewegs hineinfuhr. 
Die See wurde rauer und die Wellen türmten sich Meter für Meter und brachen wieder in sich zusammen, während der Wind donnernd auf die Segel einschlug und am Horizont Blitze die Nacht erhellten. Es begann zu regnen; erst leicht – dann fielen Regentropfen wie aus Eimern auf die bleichen Gesichter der Männer, die verzweifelt in allen Ecken und Winkeln des Decks Schutz suchten.
Der Kapitän brüllte wie wild geworden umher und versuchte, der Mannschaft Befehle zu erteilen. »Jeder auf seinen Posten«, schrie er, »Die Segel einholen. Alles festbinden!« Doch seine Stimme ging im panischen Lärm der Matrosen unter. Dann fuchtelte er mit seinem Säbel umher und versuchte damit wohl die Aufmerksamkeit der Männer auf sich zu ziehen. Aber niemand kümmerte sich um ihn.
»Das ist das Ende«, schrie einer in die Nacht hinaus, während andere erstarrt waren von dem Übel, das ihnen bevorstünde. 
In großer Mühe gelang es schließlich den Matrosen, zwei Segel einzuholen, ehe sie vom erbarmungslosen Sturm zerfetzt worden wären. Das dritte Segel aber wurde durchlöchert und zerrissen und war dem Willen des Windes gnadenlos ausgesetzt.

>Wir waren mit entsetzlicher Angst erfüllt, denn noch nie hatten wir es mit einem so schweren Unwetter zu tun gehabt. Im ganzen Chaos, das sich auf Deck abspielte, hatte ich den kleinen Smith aus den Augen verloren. Ich lief umher und schrie nach seinem Namen, und nach endlosen verzweifelnd dröhnen Rufen fand ich ihn endlich. 

»Geh ins untere Deck und bleib da!«, befahl Arthur Lensbourgh dem jungen Smith, der gerade dabei war, eine Kiste ins untere Deck zu schaffen. »Du hast genug getan; geh jetzt hinein – oben ist es nicht sicher!« 
»Ich kann helfen«, rief er. 
»Nein«, sagte Lensbourgh. »Lass die Kisten; die bring ich hinein. Bleib unten und komm nicht wieder hoch! Es ist zu gefährlich für einen Jungen.« Er wandte sich ab und suchte die anderen Kisten. 
»Komm her und hilf mir!«, rief er einem zu. Sie schoben die Kisten zur Luke, die zum unteren Deck führte und hoben sie hinunter. Unten stand Jonathan und noch andere Matrosen, die verzweifelt versuchten, die Ladung festzubinden. 
Mit einem Mal ertönte ein lautes Knarren und die Matrosen sahen, wie sich ein Mast über sie zu biegen schien. Der Kreuzmast, der hinterste der Masten, konnte den grausamen Böen nicht standhalten und ist zwei Meter über dem Boden entzweigebrochen. Da neigte er zur Seite und zerschlug die Reling auf der Steuerbordseite, fiel dann in die wütenden Fluten und wurde von den Wellen verschlungen. Diese waren nun höher und stärker und hatten das schwankende Schiff in voller Gewalt. Da schoss ein Blitz hernieder und traf den Hauptmast, der im selben Moment stürzte und in der Mitte zerschmetterte. Die Männer schauten sich mürrisch an und waren vor Schreck erstarrt.
Einige Männer wurden von Wogen fortgetragen, die über die Reling stiegen und auf ihrem Weg alles mit sich fortrissen. Wieder andere waren in dem Chaos durch lose Ladung zerdrückt worden oder haben sich vor Verzweiflung selbst über Bord geworfen. So ging es die ganze schreckliche Nacht lang. Holz zerschmetterte und grässliche Schreie wurden in die schwarze Nacht hinausgetragen. 
Die anderen Schiffe waren nun außer Sicht geraten, doch wenig kümmerte es die Mannschaft, als sie am nächsten Morgen die Verwüstung im Licht der Sonne erblickten. Die müden Seefahrer schauten um sich, und sie vermochten kein Wort zu sagen, denn der Anblick der einst prächtigen Dolphin war grässlich und von Kummer gefüllt. Geländer waren abgebrochen und Planken hatte es aus dem Boden geschlagen, Fensterscheiben waren zersplittert und Taue lagen abgerissen und verstreut auf dem Deck, die Kajüte und alles andere unter Deck war verwüstet. 
Die Männer machten sich auf, die Toten zu zählen, denn im Chaos der Nacht waren viele Gefallen. Auch war der Kapitän, Wilfred Richards, nirgends zu sehen. 

>Am nächsten Morgen fiel mir Jonathan wieder ein, denn ich hatte ihn unter Deck geschickt, und danach habe ich nichts mehr von ihm gehört. 

Unter Deck waren einige Männer, die in den Schlaf gefallen waren; unter ihnen war auch Jonathan. Man ließ die Matrosen schlafen, denn nun war der Kapitän ausfindig zu machen. 
»Er muss in seiner Kajüte sein«, sagte einer.
»Ich habe ihn die ganze Nacht nicht gesehen«
Da gingen sie in die Kajüte des Kapitäns und fanden ihn in eine Ecke gekauert auf dem Boden. Er hatte die arme über die Knie verschränkt und saß dort, keinen Laut von sich gebend – er schien zu schlafen. Doch dann fing er an zu schluchzen. Es schien so, als hätte der Kapitän die Beistehenden noch nicht bemerkt, als ein Matrose sagte: »Herr Kapitän, geht es Ihnen gut, sind Sie verletzt?« 
Da erhob der Kapitän sein Haupt und sah die kümmerlichen Gestalten vor sich. Dann fuhr er auf und brüllte: »Raus. Alle raus. Ich will keinen von euch sehen. Geht an die Arbeit und lasst mich allein!«
Die Matrosen zuckten zusammen, blieben aber da und blickten auf den Mann, der da in der Ecke saß und sie anbrüllte. Da murmelte einer: »Komm, lasst uns gehen. Wir sind hier nicht erwünscht«, und sie verließen die Kajüte, erwartungslos, wie sie hereingekommen waren.
Nun war es Arthur Lensbourgh, der an diesem Morgen die Befehle erteilte, und er machte den Männern Hoffnung. Nun sollten sie essen und trinken und dann schlafen, denn sie waren müde und in diesem Zustand konnte sie keine Arbeit verrichten. 
Lensbourgh sah wieder nach Jonathan, und noch immer schlief er im unteren Deck, und auch diesmal weckte er ihn nicht. Dann legte auch er sich zur Ruhe.
Am Abend dieses Tages waren die Männer nun wieder halbwegs auf den Beinen und es wurde mit den ersten Arbeiten begonnen, um die Dolphin wieder herzurichten. 
»Wir müssen einen Hafen ansteuern«, sagte Lensbourgh. »Uns fehlen Nahrungsmittel und Material. In diesem Zustand werden wir es nicht lange aushalten«
»Das schaffen wir nicht«, brummte ein Matrose. »Mit nur einem Segel kommen wir nirgendwo hin«
Scheinbar unbeachtet des Zwischenrufs sagte lensbourgh: »Wir müssen irgendwo an der Nordwestküste Afrikas sein. Wenn wir nach Osten segeln, stoßen wir früher oder später auf eine Küste und einen Hafen. Wir werden langsamer sein, aber wir werden es schaffen; auch mit nur einem Segel«
Die Matrosen murmelten weiter vor sich hin und warfen sich mürrische Blicke zu, dann gingen sie zu Bett, denn es war Nacht geworden und sie sollten sich ausruhen, denn der nächste Tag würde schwer werden.
Früh am nächsten Morgen machten sich die Männer an ihre Arbeit und es war bessere Laune auszumachen. Arthur Lensbourgh war nun der allgemein anerkannte Mannschaftsführer, denn Richards hatte sich immer noch nicht blicken lassen und verblieb in seiner Kajüte. Lensbourgh schickte zwei Matrosen zu ihm, um nach ihm zu sehen und ihm Essen zu bringen. Doch als sie zurückkamen, empfing er die Nachricht, dass der Kapitän ihn und Jonathan sprechen wolle, Grund dafür nannte er keinen, aber sie sollten sofort vor ihn treten. 

>Ich konnte mir denken, was er von mir wollte, denn ich habe an seiner Stelle das Schiff kommandiert – wenn auch nur für einen Tag, in seiner Abwesenheit –, doch ich konnte mir nicht vorstellen, was er von dem Jungen wollte. 

Also holte er Jonathan und sie gingen zusammen mit ein paar anderen Matrosen in die Kajüte des Kapitäns. Da war Wilfred Richards. Er saß in seinem Stuhl und hatte den Blick auf den Tisch vor ihn gerichtet und hob ihn nicht. 
»Kapitän«, sagte Lensbourgh. »Ihr wolltet mich sprechen?« 
Er richtete seinen Blick zu den Matrosen, die vor ihm standen und seine Augen funkelten. »Warum gibst du Befehle auf meinem Schiff? Ich bin der Kapitän dieses Schiffes und kein anderer.«
»In Ihrer Abwesenheit habe ich es als meine Pflicht empfunden, die Arbeit auf dem Schiff vorzuführen, um an einen Hafen zu gelangen, wo wir Rettung fänden. Das hätte ich gewiss nur so lange getan, bis Sie sich wieder dieser Aufgabe annehmen können.«
Da entgegnete Richards wutentbrannt: »Glaubst du etwa, ich bin zu schwach für diese Aufgabe?« und mit seinem zornerfüllten Blick durchbohrte er Lensbourgh. 
»In diesem Zustand, in dem Sie sich befinden, ist dies allerdings schwer. Ich weiß es selbst, denn auch ich war getroffen von jener Nacht. Aber wir ...« Da unterbrach ihn Richards und blickte erschrocken zum Jungen, der nun neben Lensbourgh zum Vorschein trat. »Du« schrie er und seine Augen leuchteten im Zorn. Er stand auf und zeigte auf Jonathan. 
»Du bist schuld. Es ist deine Schuld. Du hast uns alle in den Tod geführt« Dann ließ er sich wieder auf seinen Stuhl fallen und tobte weiter. »Du hast mir meinen Vater genommen. Deinetwegen ist er tot. Nun bringst du Unheil über uns, weil du auf diesem Schiff bist.« Da fuhr er plötzlich auf und schrie die Matrosen an: »Werft ihn über Bord!« 
Sie erschraken, aber niemand wagte es, den Befehl auszuführen. Lensbourgh festigte seinen Griff auf der Schulter des Jungen. Die Männer standen da und schauten Richards an, der dasaß und den Matrosen seinen durchdringenden Blick zuwarf. Da schrie er abermals: »Ich habe euch befohlen, ihr sollt den Jungen über Bord werfen. Und ich bin der Kapitän und ihr habt mir zu befolgen.« Aber wieder geschah nichts. »Er hat Unheil über uns gebracht. Wegen seiner elenden Mutter ist mein Vater tot, und der Tod wird uns alle holen, solange er auf dem Schiff bleibt.« Dann blickte er wieder zum Jungen und zeigte auf ihn. »An deinen Händen ...« und bevor er den Satz zu Ende führen konnte, stürmte Jonathan auf ihn zu und packte ihn am Kragen.
»Dir werde ich es zeigen du Halunke«, brüllte er Richards an. Schon schlug er auf den Kapitän ein. Faust um Faust fand ihren Weg ins Gesicht des hilflosen Mannes. Der wusste sich nicht zu wehren, denn obgleich er auch älter sein mochte, konnte er mit der Kraft des wutentbrannten Jungen nicht mithalten. Da eilten zwei Matrosen herbei und versuchten, den Jungen loszureißen, aber der war festen Standes und schlug mit all seiner Kraft auf seinen Gegner ein. Schlag um Schlag traf Richards, bis das Blut spritze. Da konnten die Männer den wie im Rausch befangenen Jonathan vom Kapitän entfernen und mit Mühe hielten sie ihn zurück. Er beruhigte sich wieder und sah vor sich, zu Boden liegend, einen um Luft ringenden jungen Menschen, dessen Gesicht wild zugerichtet war und dem Blut aus der Nase floss. 

>Uns hatte es die Sprache verschlagen, denn so kannten wir den sonst doch so lieben und netten Jungen nicht. Wir ahnten nicht, was für eine Kraft in ihm steckte. Doch für Richards empfanden wir kein Mitleid, denn nicht weniger als den Zorn Jonathans hatte er verdient.

Die Anwesenden verließen die Kajüte und kümmerten sich nicht mehr um Richards. Draußen stand die restliche Mannschaft, die versucht hatte, mitzuhören, was sich drinnen wohl abspielte. Doch als die anderen herauskamen sagten sie kein Wort, denn sie sahen die blutigen Hände von Jonathan und konnten sich den Rest denken. 
»Wie es aussieht«, sagte Lensbourgh, »werde ich wohl noch etwas länger eine Art Kapitän sein, wenn alle damit einverstanden sind.« Die Männer nickten. »Ist auch besser so«, murmelte einer. Und auch die anderen fanden zustimmende Worte.
Als jener Tag zu Ende ging, vernahmen die Männer ein lautes Plätschern im Wasser, vermochten jedoch nicht zu sehen, was es war, denn in dieser Nacht schien kein Mond und keine Sterne waren am Himmel zu sehen. Sie erkannten aber, dass es ein Mensch sein musste, der mit seinem Gesicht Unterwasser regungslos im Wasser trieb. »Mann über Bord«, riefen sie. Gleich rannten sie los und holten ein Tau. Da stand Lensbourgh an der Reling und sah Blutspuren; und er wusste, wer der Mann im Wasser war. »Das ist Wilfred Richards«, sagte er. »So hat er nun sein Ende gefunden.« 
Die nachkommenden Tage und Monate waren für die Mannschaft bitter und von Kummer und Sorge erfüllt, denn die Aussicht auf Rettung in einem sicheren Hafen schwand von Tag zu Tag. Die Nahrungsmittel gingen zur Neige und es musste eingespart werden: Die Essensrationen wurden gekürzt und bald fand auch der letzte Tropfen Rum seinen Weg aus dem letzten Fass. Arthur Lensbourgh erwies sich zwar als fähiger Kapitän und die Mannschaft vertraute ihm, dennoch war Essen und Wasser mit hoffnungsvollen Reden allein nicht herzukriegen. Ziellos trieb die Dolphin umher und die Matrosen sahen nichts als den Ozean, der endlos schien in Schönheit und Weite, und nur die Nacht verlieh ihnen noch Hoffnung, wenn sie die Bewegung der Sterne preisgab.

>In dieser Zeit habe ich oft mit Jonathan gesprochen. Ich erzählte ihm Vieles, was ich auf meinen vielen Reisen erlebt habe und auch was mir widerfahren ist. Dann aber war ich neugierig, denn nach wie vor blieb es mir ein Rätsel, wie es geschehen war, dass Jonathan auf die Dolphin gelangte. Er ist dieser Frage immer ausgewichen, aber jetzt, dachte ich, da sowieso wenig Hoffnung auf Rettung besteht, frage ich ihn nochmal. 

Eines Abends als die Sonne schon nahe am Horizont war und eine kühle Brise von Westen kam, da stand Arthur Lensbourgh und Jonathan an der Reling und blickten auf das ruhige Wasser. 
»Als ich dich da liegen sah«, sagte Lensbourgh, »ich konnte mir nicht erklären, wie du es bloß angestellt hast, auf dieses Schiff zu kommen. Und bis heute weiß ich es nicht. Du hast es mir nie verraten.«
Da zögerte Jonathan, aber dann begann er zu erzählen. »Eigentlich sollte es niemand wissen, aber dir kann ich es sagen. Ich habe mich schon lange auf eine Reise vorbereitet – meine Eltern wussten nichts davon – denn ich wollte die Welt sehen und Abenteuer erleben, wie mein Vater. Ich glaube, meine Mutter wollte nicht, dass mir mein Vater seine Geschichten erzählt. Aber mich hat die ganze Sache interessiert und da dachte ich, dass ich wenigstens darüber lesen und Abenteuererzählungen in meinem Kopf erleben kann. Irgendwann habe ich dann angefangen, mich wegzuschleichen und zum Hafen zu gehen, ohne dass meine Eltern davon wussten. Und einmal, da hat mich mein Großvater erwischt, aber ich glaube er hat nichts verraten. Als dann meine Eltern und mein Großvater davon gesprochen haben, dass es eine Reise mit der Dolphin und noch anderen Schiffen geben würde, war ich außer mir vor Freude, denn da wollte ich mitfahren. Ich wollte auch eine Reise erleben und Abenteuergeschichten erzählen, wenn ich zurückkomme. Dann kann ich denen, die das auch tun wollten, aber sich nicht trauen oder nicht können, von meinen Abenteuern erzählen. Und meine Schwester, die Geschichten liebt, würde sie sich bestimmt anhören. Und dann nochmal und nochmal. Aber auch ihr durfte ich nichts von meinem Vorhaben erzählen, vielleicht hätte sie etwas verraten und man hätte mich aufgehalten. 
Ich musste die Schiffe genau kennen, um mich auf einem verstecken zu können. Deshalb habe ich mir alles notiert, was mir die Matrosen gezeigt und erklärt haben. Das steht alles in meinem Notizbuch, das ich später dann in meiner Eile irgendwo verloren habe. Am Vorabend des Abreisetages bin ich dann auf die Dolphin geschlichen, und fast wäre ich gesehen worden, bin aber noch mit einem Schrecken davongekommen. Ich hatte schon einen Plan, wo ich bleiben würde, damit ich nicht gefunden werde. Im unteren Deck, bei den Holzfässern, da wo ich dann gelegen bin – das war meine zweite Option. Eigentlich wollte ich zwischen den Kisten mit dem Schwarzpulver bleiben, die am anderen Ende des unteren Decks waren, aber irgendjemand muss wohl die danebenliegenden Netze umgeräumt haben. Da ging ich zu den Fässern und fand dort die Netze, auf die ich mich dann legte. Trotz dem Gestank und der stickigen Luft muss ich wohl eingeschlafen sein. Und dann sah ich dein Gesicht vor mir und habe einen Schreck bekommen, denn da bemerkte ich erst, dass ich eingeschlafen sein musste und ich wusste nicht, wie lange ich geschlafen hatte. Vielleicht war das Schiff noch gar nicht von Anker gegangen und wir waren noch im Hafen. Aber ich war erleichtert als ich dann auf dem Deck um mich blickte und nichts sah außer den blauen Ozean.«
»Dann muss sich deine Familie wohl große Sorgen um dich machen«, sagte Lensbourgh. »Sie haben keine Ahnung, ob es dir gut geht und wo du dich befindest – ob du je wieder zu ihnen zurückkommen wirst.«
»Du hast recht«, seufzte Jonathan. »Das tut mir ja auch leid und ich hätte es ihnen sagen sollen. Aber daran habe ich am wenigsten gedacht, als ich mit meiner Planung angefangen habe. Gemerkt habe ich es erst dann, als mein Plan aufging und es zu spät war.« 
Es trat Stille ein und beide schwiegen, doch dann sprach Jonathan mit bedrückter Stimme. 
»Ach, die kleine Angie, wie traurig sie wohl gerade ist. Sie hat immer in unserem Garten gespielt und getanzt. Sie hat mich immer gerufen, ich sollte doch mit ihr tanzen. Ich bin dann immer zu ihr gekommen und habe mit ihr gespielt und gelacht, und sie hat sich gefreut. Sie hatte immer ein rotes Band im Haar. Ich sehe sie vor mir, Arthur, wie sie meinen Namen ruft, doch ich werde nicht kommen. Dieses Mal werde ich nicht mit ihr tanzen. Ach, die kleine Angie.« Bei diesen Worten fing er bitterlich an zu weinen und dicke Tränen liefen ihm über die Wangen. Er vergrub sein Gesicht in seinen Händen und schluchzte laut, während Lensbourgh seinen Arm um den Jungen legte und auch er den Tränen nahe war. 
»Du wirst sie wiedersehen«, flüsterte Lensbourgh Jonathan zu. »Es wird alles gut.«

## Land in Sicht

>Es muss etwa zwei Wochen später gewesen sein, da wir, die wir ausgemergelt und aussichtslos dahintrieben, neue Hoffnung fassten. 

Eines frühen Nachmittags, als die hochstehende Sonne mit voller Kraft auf uns herabschien und keine Wolke weit und breit in Sicht war, da flog eine Seemöwe zum Schiff und blieb auf dem Mast sitzen. Die Männer blickten erstaunt zum Vogel hoch, als wäre ihnen solch ein Tier völlig unbekannt. 
»Das muss ein Zeichen des Himmels sein«, rief einer. »Der Herr hat unsere Gebete erhört.« Ein anderer zielte mit seiner Pistole auf den Vogel und drückte ab. Der Schuss des Mannes verfehlte jedoch sein Ziel und sogleich hatte sich der Vogel wieder in die Lüfte erhoben und flog davon. Da rief einer vom Ausguck herab: »Land. Land in Sicht. Land in Sicht.« Der Mann zeigte in südwestliche Richtung und wiederholte seine Schreie, bis ihn seine Stimme verließ.
Da sprangen die Männer auf und rannten zur Reling, um sich selbst zu überzeugen.
»Tatsächlich«, sagte einer, »da ist Land.«
»Da ist Land, Land voraus«, riefen sie alle und sie konnten ihre Blicke von dieser scheinbar aufgetürmten Welle – wie manche meinten – in der Ferne nicht abwenden, denn schöner kam sie ihnen vor als alles, was sie zuvor gesehen hatten. 
Auch Lensbourgh hatte von dem Trubel mitbekommen und kam an Deck, wo er sich selbst gen Südwesten starrend wiederfand. Jonathan war inzwischen ins Krähennest geklettert und hatte sich selbst überzeugen können.
»Hurra«, schrie er hinab. »Es ist wahr. Da ist Land. Endlich sind wir gerettet.« 
Mit den Sorgen und Kummer war auch die schlechte Stimmung auf der Dolphin verflogen, und die Matrosen lachten und umarmten sich, während einige sich schon über die Boote hermachten und sie für ihren Einsatz vorbereiteten. 
Als sie etwa eine Meile von der Küste entfernt waren, ließen sie die Boote ins Wasser und einer nach dem anderen stieg in das schwankende Gefährt hinab. Einige blieben beim Schiff und würden später geholt werden. 
Die Küste war aus dunklem Felsen und von schroffen Klippen umgeben, die wie Berge aus dem Wasser ragten und an denen das Wasser abprallte und tosende Gischt aufspritzen ließ. Die hohen Palmen und breitblättrigen Gewächse erstreckten sich bis zu den Klippen hin und verschlossen den Durchgang zum dicht bewachsenen Dschungel.
Die Männer setzten Fuß auf die Insel und warfen sich auf die Steine, die den Strand vollständig bedeckten, denn sie verspürten das Gefühl, einen festen Boden unter sich zu haben und nach dem Rudern hatten sie ihre letzte Kraft verlassen. Dann sahen sie sich auf dem Strand um und fanden nach wenigen Schritten in den Dschungel hinein, einen kleinen Bach, der durch die Steine ins Meer floss. Da kosteten sie das Wasser und es war trinkbar, und alle eilten herbei, um davon zu trinken. Das Wasser war fast vollkommen klar und so stillten sie ihren Durst, und keine Fische und sonstigen Lebewesen waren darin auszumachen.
Dann, da die Sonne schon tief am Horizont war, machten die Seeleute mehrere Feuer und schnitten sich Blätter und Sträucher ab, auf die sie sich legten und die Nacht über ruhten.

>Es war kaum zu glauben, dass wir nun an Land waren. Doch gerettet waren wir nicht, denn es war keine Menschenseele zu sehen und wir hatten wenig Erfahrung in den Tropen. Nur wenige von uns hatten sich je dort aufgehalten und noch weniger kannten die Gefahren und Tücken, die der Dschungel bereithält. Doch an diesem Abend ruhten wir und vergaßen den Hunger und alles andere um uns herum. 

Jene Nacht war sternenklar und der Mond schien hell auf den Strand herab, und die Wellen schlugen gegen die Klippen und kamen den Männern stetig näher. Dann überraschte sie das Wasser und sie wurden aus ihrem Schlaf gerissen, und da merkten sie erst, wie nahe sie dem Meer nun waren, denn sie hatten nicht an die Flut gedacht, die den Strand überschwemmen könnte. Da waren sie außer sich vor Wut und brüllten auf das raue Meer hinaus, das die Stimmen forttrug und sich mit jeder Welle dem Dschungel näherte. 
»Soll mir einer sagen, dass wir verflucht sind«, murrte einer. »Wie oft noch soll uns das Schicksal einen Fuß stellen, uns armen Leuten. Nicht eine Nacht haben wir Ruhe.«
»Wir müssen in den Dschungel«, sagte Lensbourgh. »Da den Hügel hinauf, wir müssen uns eben durchschlagen. Dort kann uns das Wasser nicht erreichen.« Er deutete auf den Hang an der linken Seite der Küste, der ebenfalls mit Bäumen und Sträuchern und Büschen bewachsen war, der aber hoch genug zu sein schien, um vor der Flut Schutz zu bieten. 
»Aber passt auf, was ihr anfasst«, fügte er hinzu. »Alles hier will euch umbringen, sogar manche Bäume hier sind giftig. Dann ist es aus.«
Dann machten sie sich auf, den Hügel hochzukommen und nur mit Mühe konnten sie sich durch das Dickicht durchschlagen und einen Weg bahnen. 
»Und hier sollen wir schlafen?«, klagte einer, »wir sollen hier auf den Boden liegen? Bei den ganzen Viechern, die hier herumkrabbeln: Spinnen und Schlangen und was weiß der Teufel was sonst noch.« Die Männer warfen sich mürrische Blicke zu und blickten dann zum Kapitän. 
»Dann bleibt eben stehen, ihr Jammerlappen«, brummte Lensbourgh. »Was wollt ihr, soll ich euch ein Bett herzaubern und euch eine Geschichte zum Einschlafen vorlesen? Oder was habt ihr euch erwartet?«
Da verstummten sie und er fügte hinzu: »Wer nicht auf den Boden schlafen will, der soll überhaupt nicht schlafen. Jetzt haben wir nichts Besseres. Morgen schauen wir weiter, da finden wir schon was.«

>So wie die meisten Männer war auch Jonathan die restliche Nacht wach und blickte auf das Meer hinaus; auf die Dolphin, die da immer noch stand und im Mondschein glänzte. Er hatte sich an eine Palme gelehnt und stand stumm da, und ließ sich von keinem plötzlichen Aufschrei der Schlafenden, die wegen Tieren oder Geräuschen geweckt worden sind, ablenken. So saß auch ich auf einem Stein an einer Palme und dachte über den morgigen Tag nach. Wir hatten jetzt zwar Wasser, aber weder Essen noch eine Unterkunft oder einen vernünftigen Schlafplatz. Und keiner würde wissen, wo wir sind, und uns blieb nur, zu hoffen. 

Früh am nächsten Morgen, als die Sonne über den Horizont stieg und sich das Wasser weit genug zurückgezogen hat, versammelten sich die Männer auf Befehl des Kapitäns am Strand, um die Lage zu besprechen und die nächsten Schritte zu planen.
»Uns allen ist die Lage bewusst, in der wir uns befinden«, sprach Lensbourgh, der sich auf einen Felsen stellte, um so von allen gut gehört zu werden. »Wir haben Hunger und wir sind müde. Wir können hier nicht bleiben. Wir sind vom Dschungel umzingelt und ihn zu durchschreiten, wäre zu mühselig und würde nichts bringen. Deswegen, meine Herren, werden wir zum Schiff zurückkehren.« Bei den Worten begannen die Männer, zu murren, und sie wurden unruhig. 
»Hört mir zu. Wir fahren heute die Küste entlang und halten Ausschau nach einer Stelle, wo wir an Land gehen können und wo der Dschungel nicht so dicht ist. Dann werden wir dort an Land gehen, nach Essen suchen und ein Lager bauen. Da bleiben wir, bis Hilfe kommt oder wir das Schiff repariert haben.«
Dann machten sich die Männer auf, ihre Wassersäcke am kleinen Gerinnsel hinter dem Strand zu befüllen, und stiegen sogleich in die Boote, um zum Schiff zurückzukehren. Die einsetzende Flut verlangsamte das Unterfangen, denn die starke Strömung schob die Boote zum Strand hin und nur mit Mühe entflohen sie den Gezeiten. Währenddessen glühte die Sonne vom Himmel auf die Männer herab, die schon bald rotgebrannt an allen unbedeckten Stellen waren. 
An jenem Tag segelten sie in Richtung Norden die Küste entlang und hielten ständig Ausschau nach einer geeigneten Stelle, wo sie an Land gehen konnten. Sie merkten bald, dass es sich bei dem Land um eine Insel handeln musste, die unbewohnt zu sein schien. 
Es war am späten Nachmittag als die Seefahrer eine Stelle an der Küste sichteten, die sich zum Lagern möglicherweise anbieten könnte. Das Gestrüpp schien nicht sonderlich dicht zu sein und der Strand strahlte golden in der untergehenden Sonne. Dahinter führte ein Hang hinauf, auf dem wenige Sträucher und niedere Büsche wuchsen, und aus der Ferne waren keine Palmen waren zu sehen. 
Die Matrosen entschlossen, bis zum Morgengrauen auf der Dolphin zu verbringen, denn für die Überfahrt zur Insel war es zu spät geworden und das Wetter machte ihnen Sorgen. Kein Mond war in dieser Nacht zu sehen und keine Sterne erhellten die Dunkelheit, denn von Süden her waren Wolken aufgezogen und dichter Nebel umhüllte das Schiff. Die Fackeln brannten niedrigen in jener Nacht und ein kühler Wind brauste heran, der die Fenster klappern ließ, und dessen Pfeifen klang in den Ohren der Matrosen, wie eine kalte Stimme des Todes.
In jenen Stunden dunkler Nacht verspürte auch Jonathan ein Gefühl von Unbehagen, und es ließ ihn nicht zur Ruhe kommen. Da überkam ihm das Gefühl von Angst, und doch fühlte er sich hingezogen, auf das Deck zu gehen, denn seine unersättliche Neugier überragte seine Zweifel. So nahm er eine Laterne in die Hand und stieg langsam die Treppen zum Deck hinauf. Da lief ihm jäh ein kalter Schauder über den Rücken, als er am anderen Ende des Schiffes eine Gestalt an der Reling zu erkennen glaubte. Der Mann trug einen Hut und sein langer Bart wehte im Wind, während seine Hände hinter dem Rücken verschränkt waren und er in Richtung der Insel blickte. Plötzlich trat eine Wolke beiseite und der volle Mond strahlte auf den Mann hinab. Jonathan erkannte seine Anmut und Würde. Es war der Kapitän. Sein Gesicht war leer und von Kälte und Dunkelheit befangen. Doch als das Licht der Laternen auf seine Augen fiel, schimmerten sie hell und klammerten sich an die Insel, wie die Klauen eines Adlers an seine Beute. 
Da fürchtete sich der Junge, denn in solcher Erscheinung hatte er Arthur Lensbourgh noch nie gesehen und er schien ihm fremd geworden zu sein. Und doch wagte sich der Bursche näher an den Kapitän heran und fand sich wieder, wie er neben ihm stand und stumm zur Insel blickte. Dort blitzten Lichter hinter dem Gestrüpp hervor und sie funkelten bei der Bewegung der Blätter im Wind. Einige der Lichter bewegten sich hin und her und verschwanden vollkommen hinter den Bäumen und Pflanzen, während andere wiederum stillstanden und den gesamten Strand mit ihrem Licht erfüllten. 
Jonathan brachte kein Wort heraus, denn er war wie erstarrt in jenem Moment. 
»Diese Insel«, begann Lensbourgh nun zu sprechen. »Ich kenne sie. Gestern hatte ich noch Zweifel, aber jetzt bin ich mir sicher. Die Lichter dort drüben, mein Junge, das sind die Gher-Oi; Wir nannten sie das Baumvolk. Sie leben schon seit jeher auf der Insel. Das sind Ureinwohner, die keiner Menschenseele etwas tun, wenn man sie in Frieden lässt.«
»Was meinst du mit wir«, unterbrach ihn Jonathan, der sich nun aus seiner Starrheit gelöst hatte. »Wer weiß denn alles von diesen Leuten? Ich habe noch nie von denen gehört oder gelesen.«
»Es gibt wenige, die von ihnen gehört haben, noch weniger, die jetzt noch leben. Zwanzig Jahre ist es her, als ich noch mit deinem Vater gesegelt bin, da erlitten wir Schiffbruch. Wir liefen auf ein Riff auf und drohten zu kentern, doch wir konnten uns auf die Insel retten. In unserer Not durchstreiften wir den Dschungel und suchten nach Nahrung. Dann fanden uns die Gher-Oi. Sie gaben uns zu essen und zu trinken und ließen uns in ihren Hütten schlafen. Sie trugen Halsketten und Armreife aus Gold und Silber und kostbaren weißen Perlen, die ein Vermögen wert gewesen wären. Aber für sie waren es wohl nur Zeichen ihrer Tradition und Gebräuche und nicht mehr wert als ein Korb voller Fisch. Die Tage gingen dahin und wir waren auf der Insel gefangen, auch wenn wir uns nicht so gefühlt haben und gut behandelt wurden. Uns war ihre Sprache, die vor allem aus tierähnlichen Lauten bestand, völlig unbekannt, doch irgendwann konnten wir sie verstehen, wenn auch nur lückenhaft. Trotz ihrer Gastfreundschaft machten wir uns daran, ein Boot zu bauen und die Insel zu verlassen, denn uns sehnte die Heimat. Doch plötzlich wurden viele von ihnen krank und starben, und einige gaben uns die Schuld dafür. Sie jagten uns fort und wir mussten mit unserem Boot, das noch nicht fertiggestellt war, fliehen. Nur vier von uns schafften es, der Insel zu entkommen und nur dein Vater und ich konnten überleben. Die anderen wurden krank und sind bald darauf gestorben. Wir haben uns geschworen, dass niemand je davon erfahren sollte, denn wir waren ihnen zur Dankbarkeit verpflichtet, und es ist anzunehmen, dass wir am Tod der ihrer Schuld tragen. Und wären ihr Standort und ihre Reichtümer den Menschen bekannt, so würden sie auf die Insel kommen und sie ihrer Schätze berauben und die Bewohner töten oder schlimmeres mit ihnen anstellen. Nun kennst auch du die Bürde, die dein Vater seit jeher zu tragen hat, und seit jenen finsteren Tagen wagte er es nicht mehr, Fuß an Bord eines Schiffes zu setzen.«
Da sprach Jonathan: »Aber du warst doch auch dabei, hast du es meinem Vater denn nicht gleichgetan?«
»Mein Junge«, sagte Lensbourgh. »Dein Vater liebt die See genauso wie ich und in uns schlägt das Herz eines Seefahrers. Doch er konnte seine vollkommene Liebe zur See einer Frau schenken und den Kindern, die nachfolgen sollten. Auch ich habe versucht, ein Leben an Land zu führen, mit einer Familie und allem – aber es sollte wohl nicht sein.«
»Das tut mir leid«, sagte Jonathan, »das wusste ich nicht.« Er verstummte und erhob seinen Blick zur Insel, und auch der Kapitän sprach kein Wort mehr. Da kehrte Stille ein und der zuvor so hell leuchtende Mond verschwand hinter Wolken, und der Nebel kam zurück und umschloss das Schiff erneut mit eisernem Griff. Die Lichter der Küste erloschen und die Insel nahm wieder ihre wilde und leere Gestalt an. 


## Gefangen

>Da mir nicht mehr viel Zeit bleibt, die Geschehnisse niederzuschreiben, wie ich es gerne getan hätte, will ich mich nun beeilen und einiges überspringen, das sich zugetragen hat. Viel nämlich ist das, doch jetzt unwichtig. Zu wissen ist, dass ich das Schiff an der Westküste der Insel in einer Bucht versteckt habe und an Land gegangen bin. Nicht zufällig nämlich stießen wir auf die Insel, und dies sagte ich Jonathan gleich wie ich es jetzt hier niederschreibe. Es waren nämlich noch andere Seefahrer auf dem Weg dortin, und diese wahrlich hatten andere Absichten als ich es hatte. Das Gerücht eines Schatzes, der vermutlich noch immer im Strand vergraben lag, hatte die Runde gemacht unter den englischen Seefahrern, und vor allem war es Charles Carney gewesen, mit dem ich einst mit Edwin auf der Insel gewesen war, dem es nun nach den Reichtümern durstete. Er hätte wohl nicht nur den Schatz geholt, sondern die Gher-Oi womöglich niedergemacht und alle ihre Reichtümer geraubt. Außerdem war Gregory Thompson auf See, ein brutaler Kerl, der von der Stiefmutter Wilfred Richards darauf angesetzt wurde, die Schätze für sie nach Hause zu bringen, hatte ihr doch ihr verstorbener Ehemann einst verraten, wo der Schatz vergraben lag. Von Thompson aber erfuhren wir erst später, als er sich zur gleichen Zeit auf einem anderen Teil der Insel befand. Um die Gher-Oi vor der Gier Carneys zu warnen, steuerten wir auf die Insel zu und gingen an Land. Zu unser aller Übel aber erkannte man micht und erinnerte sich, und man erinnerte sich daran, wie weiße Männer ihren Schmuck und ihr Gold geraubt und mitgenommen und versteckt hatten für Zeiten, da sie reich genug waren, zurückzukehren und alles zu holen. Nun waren Edwin und ich an solchen Vergehen nicht beteiligt gewesen, doch mag ich es ihnen nicht allzu übelnehmen, uns solches Verbrechen ebenfalls zu unterstellen. 
>Man nahm uns gefangen, wobei Jonathan mir immer furchtlos erschien, obwohl er wohl auch Angst hatte. Jeden Tag kamen die Wilden zu unseren Käfigen und musterten uns. In einiger Entfernung sahen wir oft Kinder, die mit einem Ball spielten. Sie kamen nie näher; sie hatten wahrscheinlich Angst, nur wenn es die Erwachsenen sagten, liefen sie herbei, zögernd. 
>Doch ein Junge war immer bei den Käfigen. Er schien nicht allzu glücklich zu sein und ein Erwachsener schien ihm stets Befehle zu geben. Uns schien es, dass er tat, was von ihm verlangt wurde; aber scheinbar gefiel es dem Jungen nicht. Es schien wohl sein Vater oder eine Art Erzieher zu sein, der mit dem Jungen ständig grob umging. Das Kind war etwas kleiner als die anderen Kinder und trug auch andere Kleider, bessere Kleider dachten wir.
>Jonathan schien der grobe Umgang am meisten zu missfallen, denn er versuchte, mit dem Jungen zu kommunizieren. Sie Sprachen nicht die gleiche Sprache und am Anfang schenkte das fremde Kind Jonathan keine Beachtung. Aber es geschah mit der Zeit, dass er neugieriger wurde und scheinbar in Jonathan jemanden sah, der so war, wie er. 
>Wir konnten diese Verbindung der beiden nicht verstehen, wir waren aber ja auch zu sehr damit beschäftigt, uns Sorgen über unser Schicksal und um unsere Familien zu machen, anstatt darauf zu achten, was andere taten. Aber Jonathan und der Fremdling etwa gleichen Alters sprachen immer mehr zueinander, wenn die Erwachsenen nicht hinsahen und nicht in der Nähe waren. 
Wahrscheinlich setzte sich der fremde Junge selbst der Gefahr aus, bestraft zu werden, weil er mit den Gefangenen spricht, auch wenn er sie nicht versteht. 
Eines Tages war der fremde Junge wie schon oft bei den Käfigen und sprach mit Jonathan; denn sie schienen Wörter gefunden zu haben, die sie beide verstanden und so konnten sie - wenn auch stockend - kommunizieren. Da kam ein Wilder herbeigerannt und brüllte den fremden Jungen an, der erschrak und sogleich aufsprang. Er packte ihn bei den Armen und zog den Burschen mit sich den Hügel hinauf. Der Junge schrie, doch es half nichts. 
>Was mit dem Jungen geschehen ist, ist ungewiss, denn danach haben wir nichts mehr von ihm gehört. Jonathan war in tiefer Trauer um seinen Freund, denn er ahnte, dass er ihn nun das letzte Mal gesehen hatte und sie weiß der Himmel was mit ihm anstellen würden. Von diesem Tag an war der junge Herr Smith ein anderer. Er sprach fast gar nicht mehr mit den anderen, mit mir tauschte er zwar noch ein paar Worte, aber er hatte sich verändert. Da merkte ich, wie in ihm Zorn wuchs und der Wille, Rache zu nehmen - für seinen Freund. Alles andere schien ihm egal geworden zu sein. 

## Befreit

>Mit einem flachen scharfkantigen Stein gelang es schließlich nach mühseliger Arbeit, einen Gatterstab nach dem anderen zu durchschneiden, und da es uns schien, dass immer seltener nach uns geschaut wurde, ging das Sägen allmählich schneller voran.
>Nachdem wir endlich frei waren, machte sich der junge Herr Smith auf, seinen Freund zu suchen, wobei er aber wenig Hoffnung haben dürfte, dass er noch lebte. Wir suchten uns Stöcke und spitze Steine, die wir als Waffen zu benutzen gedachten. Dann schlichen wir den Hügel hinauf und sahen das Dorf vor uns. Aber es sah ganz anders aus, denn keine Menschenseele war zu sehen. Einige rannten so weit fort wie möglich: in den Dschungel oder zum Strand, wo sie glaubten, dort wären sie gerettet. 
>Damals war mir nicht klar, was mit den Einheimischen geschehen war. Waren sie alle dahingerafft worden von Krankheit oder waren sie von selber weitergezogen zu einem anderen Teil der Insel? Für uns bedeutete ihr Verschwinden, dass sie jeden Moment wieder zurückkehren konnten und wir zusehen mussten, von der Insel so schnell wie möglich fortzukommen. Zur Westküste drangen wir vor und sahen die Dolphin noch immer in ihrem Versteck liegen. 
>Was wirklich geschehen war, sollten wir erst später erfahren. Charles Carney nämlich war schon auf der Insel und hatte nach dem Schatz gesucht, dessen Versteck er zwar in Erinnerung gehabt hatte, doch länger als gedacht gebraucht hatte es zu finden. Als er seine Männer jedoch darauf hetzte, die Kisten auszugraben, da kamen Schüsse aus dem Dschungel und von einem Hügel heruntergeflogen und Säbel klirrten und lautes Kriegsgeschrei ertönte. Gregory Thompson hatte den Moment abgewartet, da Carney den Schatz fand, da er das Versteck selber nicht kannte, und dann war er losgestürmt mit seinen Mannen, Charles Carney in einem Moment der Überraschung zu überfallen. Die Gher-Oi, die ihre Augen überall hatten, bekamen Wind davon und gedachten Rache zu üben an diese Piraten, die sie einst hintergangen und ihnen Tod und Krankheit gebracht hatten. So brach eine Schlacht am Strand der Insel an dessen Nordseite aus, und das war unsere Gelegenheit zu fliehen, bloß wussten wir das zu dem Zeitpunkt noch nicht. Später erst, als wir die Küste entlangsegelten, gewährten wir den wenig verbliebenen Seelen, halb dem Tode verfallen, Obdach. 
Was mit dem Schatz geschehen ist, bleibt zu Teilen ungewiss. Einige behaupteten, die Gher-Oi seien mit den ausgegrabenen Kisten in den Dschungel hinein verschwunden, andere sagten dasselbe aber sagten auch, nicht alle Kisten seien ausgegraben worden, da Thompson den Befehl zum Angriff zu früh gegeben hatte. Fest steht, dass Gregory Thompson den Seebären Charles Carney mit einem Säbel in das Herz stieß, so wird erzählt. Und dies sei nicht nur die Rache gewesen dafür, dass Charles Carney seinen Schwager Robert ermordet hatte, da dieser vom Schatz ebenfalls gewusst hatte und Carney ihn allein für sich haben wollte, sondern auch dafür, um seinen Triumph über einen großen Konkurrenten möglichst angemessen zu feiern. Selber aber überlebte Thompson die Schlacht am Strand auch nicht, denn er wurde noch zur selben Stunde von einem Gher-Oi-Krieger erschlagen.

>Ohne Schatz, doch nach vielen Monaten auf See und hinter Gittern, segelten wir die Dolphin zurück in die Heimat. Wir waren schwache, abgemagerte und bleiche Gestalten. Aber wir lebten. Manchmal stelle ich mir vor, wie uns die Menschen wohl gesehen haben mussten, als ihre glorreichen Seefahrer zurückkehrten aus ihren Abenteuern, die sie in fremden Ländern durchgestanden haben. Als wir wieder aufgepeppelt waren, zwar immer noch von Schwäche gezeugt aber nun bei Verstand, fragten wir nach unseren Familien. Unsere Namen hätten die netten Leute wohl gerne gewusst, aber als wir unsere Namen sagten, erschraken sie, denn schon lange hatten sie diese Namen nicht mehr gehört. Das kann doch nicht wahr sein, hörte ich sie sagen. Sie waren verblüfft und glaubten ihren Augen nicht. Es war tatsächlich Jonathan Smith, Sohn von Edwin Smith, dem großen Seefahrer von Kellshire. 
Da schickten sie sogleich Boten zu den Coldmans hin.

»Der junge Herr Smith ist wiedergekehrt«, war die Botschaft, die die Ausgesandten Catherine Coldman überbrachten. Sie konnte es nicht glauben und wollte sie gleich wieder fortschicken. Die Boten aber, die uns selbst gesehen hatten, erzählten ihr, dass auch Arthur Lensbourgh wiedergekehrt sei. Sie waren zurück von ihrer Reise, von Sinnen und abgemagert. Sie hätten wohl eine große Qual hinter sich. Da begann sie zu glauben und erschrak und brach in bitteren Tränen aus, als sie Jonathan auf dem Bett liegen sah. Es bestand kein Zweifel, dass es ihr Sohn war, der auf dem Bett zu schlafen schien. Sie stürzte sich auf ihn und weinte bitterlich. 
In den Monaten und Jahren danach wurde Jonathan Smith wieder zusammengeflickt und war kurzerhand wieder auf den Beinen. In den Zeitungen war sein Name zu lesen, wie er, wie sein Vater, die See bezwungen hatte und nach langer Reise unterwartet zurückgekehrt sei.

>Einige Jahre später erhielt ich einen Brief von Catherine Coldman. Sie benachrichtigte mich, dass sein Sohn sich verletzt hätte und nun schon seit Wochen nicht klaren Verstandes zu sein schien. Und da ich, der als einziger noch lebte, der seine Geschichte kannte, die wirkliche Geschichte, solle ich sie doch bitte in Buche fassen, sodass er als Beispiel dienen soll für alle, die nach unserer Zeit kommen. Sie würde mir dafür das Nötige zur Verfügung stellen und dafür sorgen, dass es an Mitteln nicht fehle. Nun kam dies für mich unerwartet, denn ich hatte nicht vor, meine Geschichte aufzuschreiben - ich sah keinen Nutzen darin. Doch die Geschichte Jonathans des kleinen Piraten ist, der mehr erlebt hat als so mancher greise Seebär, die Geschichte will ich hinaustragen in die Welt. Gekürzt ist sie zwar jetzt, denn selber bin ich von hohem Alter und kaum mehr im Stande, die Buchstaben vor meinen Augen klar zu sehen, und meine Hand zittert beim Schreiben.