# Die bemerkenswerte Geschichte des Hutmachers Morgan Catwick

## Der Brief

Morgan Catwick, ein gelernter Hutmacher aus dem nördlichen Bezirk Londons, schrieb in sein Buch, das er nach jedem Arbeitstag zu Abend mit einem neuen Eintrag füllte:

>26\. November 1820. 
>Heute war ein sonniger Freitag, wenn auch ein wenig mit Wolken bedeckt. Um die Mittagszeit sah ich einen Mann, der auf der anderen Straßenseite mit seinem Hund spazieren war und dabei einen Regenschirm trug. Was will der denn mit einem Regenschirm - habe ich mir gedacht. Er war in Schwarz gekleidet und hatte einen roten Kragen, der ihm bis übers Kinn hinauf ragte. Sein Hund, ein Dalmatiner, hatte seine Schnauze ständig auf den Boden gerichtet, als ob er nach etwas suchte. Das ist doch der Herr Inspektor Maute – dachte ich erstaunt. Und es schien mir, dass nicht er den Weg vorgab, sondern der Hund. Jedenfalls wurde ich von einem hutlosen Kunden abgelenkt, der den Laden betrat. 
>Ansonsten ist nichts Sonderbares passiert.
>C.M. – 22 L. Street London

Er legte sein Buch in das Regal rechts vom Ladentisch, zog sich einen Mantel über und setzte seinen Zylinderhut auf. Dann löschte er die Kerzen, die nun schon weit heruntergebrannt waren, und verließ seinen Laden.
Er ging den Gehweg entlang und nach etwa 20 Minuten stand er vor seiner Haustür. Er erschrak, als er bemerkte, dass die Tür nicht versperrt war, wie sie es eigentlich hätte sein müssen. Mit großer Vorsicht trat er in sein Haus und zu seinem Erstaunen fand er alles so, wie er es hinterlassen hatte. Doch nach genauerem Betrachten seines Schlafzimmers fiel ihm auf, dass auf dem Nachtkästchen ein Briefumschlag lag. Er war recht verwundert, als er das Papier dort liegen sah. 
Mr. Catwick warf einen flüchtigen Blick in alle Ecken seines Zimmers und dann öffnete er den Umschlag. Es war kein Name darauf verzeichnet. 
»Aber,« dachte er, »der wird wohl für mich sein.« 

>Wir kennen Sie, Morgan Catwick, Hutmacher aus der 22 L. Street. 
>Sie haben bis morgen Abend Zeit, 200 Pfund in dieses Kuvert zu geben und dann den Briefumschlag in ihrem Laden auf dem Schrank rechts vom Ladentisch hinzulegen. 
>Dort erwarten wir ihn. Bis dahin für Sie das Beste.

Da bekam es Mr. Catwick mit der Angst zu tun, denn noch nie hatte er mit Gaunern zu schaffen gehabt. Er war dem Gesetz stets treu gewesen und niemandem hatte er je Leid zugefügt.
In dieser Nacht konnte er keinen Schlaf finden. Er wusste nicht, was er tun sollte – 200 Pfund hatte er nicht. Er musste es dem Inspektor melden. »Ja, das muss ich tun« sagte er sich. 

## Inspektor Maute

Am nächsten Morgen um halb acht ging er zum Inspektor Maute und meldete den Vorfall. Auf die Frage hin, ob ihm an dem Tag sonst noch etwas Merkwürdiges aufgefallen sei, gab er das wieder, was er in sein Buch am Abend zuvor geschrieben hatte. Der Inspektor schien, als wäre er wenig überrascht von dem, was er hörte. 
»Ja, Mr. Catwick, Sie sind nicht der Erste, der mit diesen Schurken Bekanntschaft gemacht hat.« Er zog kräftig an seiner Pfeife und pustete wieder aus. »Wir werden das für Sie regeln. Ja, das werden wir. Das Geld bis heute Abend sagten Sie? Nun gut, das geht in Ordnung. Soweit wir wissen, sind diese Halunken nicht sonderlich gefährlich und allerhöchster Wahrscheinlichkeit haben sie Sie morgen schon wieder vergessen. Bleiben Sie in ihrem Laden und verhalten Sie sich, als ob es ein Tag wäre, wie jeder andere. Legen Sie das Kuvert einfach dorthin, wo die Schurken es haben wollen, und vergessen Sie das Geld. Ihnen wird nichts passieren, Sie brauchen sich keine Sorgen zu machen.« 
Mr. Catwick wusste nicht recht, was er dazu sagen sollte, denn schon oft hatte er Geschichten über Verbrechen gelesen, wo mit Schurken nicht zu spaßen war und man nichts auf die leichte Schulter nahm. 
»Aber sind Sie sich denn sicher, Herr Inspektor, dass mir nichts geschehen wird?«
»Ja, wenn ich es Ihnen doch sage. Nur mit der Ruhe.«
Mr. Catwick verließ das Zimmer des Inspektors und machte sich auf, seinen Laden noch rechtzeitig zur gewöhnlichen Öffnungszeit zu erreichen. Als er dort ankam, legte er den Briefumschlag auf das Regal zu seiner Rechten und machte sich an seine tägliche Arbeit. Den ganzen Tag über wartete er auf irgendwelche Zeichen von den Gaunern und genauer als üblich spähte er auf die Straße vor seinem Lädchen. 
Als er am Abend in sein Buch schreiben wollte, betrat ein Mann sein Geschäft. Seine Augen waren bedeckt mit einer schwarzen Maske und er war in einen schwarzen Mantel gehüllt, hielt aber keine Pistole in der Hand und auch sonst keine Waffen waren ersichtlich. Trotzdem geriet Mr. Catwick in schreckliche Angst, die sich in seinen Händen am erkenntlichsten äußerte.
Dem Mann aber schien das egal gewesen zu sein, denn sogleich ging er auf den Briefumschlag zu, nahm in und wandte sich schnellen Schrittes wieder zur Tür. Und als er schon mit einem Fuß aus dem Laden war, sprang draußen jemand mit einer Pistole hervor. Es war der Inspektor, der seine Waffe auf den maskierten Mann richtete. Der Mann erschrak und mit einem Mal ließ er den Brief fallen und hob die Hände. Von diesem Schreck fiel ihm der Hut vom Kopf. 
»Da haben wir ihn ja« sagte der Inspektor. »Auf frischer Tat ertappt. Umdrehen und an die Wand mein Freundchen.« Der Gauner drehte sich um und stellte sich an die Ziegelwand rechts von der Tür. Als ihm der Inspektor Handschellen anlegen wollte, schubste sich der Maskierte plötzlich von der Wand ab und brachte den Inspektor zu Fall. Seine Pistole hatte er inzwischen weggesteckt, da er sie nicht mehr für nötig hielt. Der Gauner kam etwa zwei Meter weit, als er plötzlich laut aufschrie. Oscar, der treue Gefährte des Inspektors, hatte sein Bein gepackt und dachte nicht daran, loszulassen. Er versuchte, den Hund loszureißen, aber nur noch tiefer bissen sich seine Zähne in das Bein des Schurken. Da war der Inspektor wieder auf den Beinen und stoß den Gauner zu Boden. Dann drehte er ihn mit all seiner Kraft auf den Rücken. Der Maskierte versuchte noch mit letzter Kraft, sich zu wehren, hatte aber keine Aussicht auf Erfolg. Der Inspektor legte ihm die Handschellen an und jetzt erst gab Oscar das Zeichen, dass er nun loslassen konnte. Mr. Catwick stürmte aus dem Laden und erahnte, was sich abgespielt hatte. Er brachte keinen Laut aus sich heraus. 

## Aufgeklärt

Später, als er sich von dem Schreck erholt hatte und wieder allein ein in seinem Lädchen war, fiel Mr. Catwick der Hut auf, der auf dem Boden lag. Es war ein schwarzer, eher kurzer Zylinder, der mit einer hellgrauen Masche umbunden war. Auf der Innenseite war die Innschrift C.M. zu erkennen.
»Na so was. Das ist doch einer von meinen Hüten« dachte er erstaunt. »Wie kann das denn sein?« Er musterte den Hut eine Weile ratlos. »Dieser Halunke muss ein Kunde von mir gewesen sein; oder wenigstens so getan haben. Wieso ist mir das denn nicht aufgefallen?« dachte er »So einer muss mir doch auffallen.« 
An diesem Abend schrieb er eine ganze Menge in sein Buch. Er schrieb alles so genau auf, wie möglich; so, wie er es in Erinnerung hatte. Üblicherweise schrieb er jeden Tag in etwa eine Seite auf, von dem, was an dem Tag eben passiert war. An jenem Tag jedoch waren es ganze vier Seiten, denn es hat sich schließlich viel Sonderbares abgespielt, wovon er dachte, dass es sich aufzuschreiben lohnte. Aber beim Aufschreiben der Geschichte, konnte er sich nicht erklären, wie der Inspektor es angestellt hatte, den Schurken zu überführen. Er hatte noch offene Fragen, auf die er gerne Antworten hätte.
Gleich am nächsten Morgen machte er sich wieder auf zu Inspektor Maute und stellte ihm seine Fragen, auf die er die ganze Nacht herumkaute und sich dennoch keine Lösung ausmalen konnte. 
»Herr Inspektor. Ich kann es mir beim besten Willen nicht ausdenken. Wissen Sie, ich bin ein großer Liebhaber von Geschichten und am meisten mag ich solche Geschichten, die ein geübtes Auge und scharfen Verstand verlangen. Und so wie sie den Fall gelöst haben,« sagte er »das ist doch einer Geschichte würdig.«
Der Inspektor saß auf seinem Sessel und rauchte an seiner Pfeife. »Nun, Mr. Catwick« begann er, »wie ich Ihnen bereits sagte, sind Sie nicht der Erste, der diesem Verbrecher zum Opfer gefallen ist. Ich war dem Schurken schon eine ganze Weile auf den Fersen und weil bei den Verbrechen vor Ihrem Fall nach demselben Muster vorgegangen wurde, konnte ich darauf schließen, dass es sich bei Ihrem Fall um denselben Täter handeln musste. Mein guter Freund Oscar …« er streichelte den Kopf seines Hundes, der zu seinen Füßen auf dem Teppich lag »hatte gestern eine Spur aufgenommen, die mich direkt vor Ihren Laden führte. In dem Moment, als ein Mann das Geschäft betrat, bellte mein guter Junge los und wollte sich sogleich auf ihn stürzen; ich konnte ihn aber noch zurückhalten, denn ich wollte noch abwarten. Und dann kommen Sie am nächsten Tag zu mir und erzählen, dass bei Ihnen eingebrochen wurde, Sie aber alles unberührt vorfanden; ausgenommen den Brief natürlich. Da verfestigten sich meine Vermutungen und für mich bestand kein Zweifel mehr, dass ich nun eine heiße Spur hatte und den Täter bald fassen würde. Ich musste nur noch warten, bis der Schurke den Brief abholen würde und dann konnte ich zuschlagen.«
Catwick saß da und war erstaunt, schien aber noch unbeantwortete Fragen zu haben. »Wie aber« wandte er ein »wie aber wussten Sie, dass der Mann, der den Brief holte, der Gauner selbst war. Es könnte doch auch so gewesen sein, dass er angestiftet wurde und vielleicht gar nichts Schlechtes im Sinn hatte.«
Der Inspektor schmunzelte leicht, als wäre etwas eingetroffen, was er schon erwartete und worauf er eine gute Antwort wüsste. »Das, Mister Catwick, ist eine ausgezeichnete Frage. Nun, dieser Gauner dürfte Sie schon eine Weile beobachtet haben, sonst hätte er nicht gewusst, wo Sie wohnen. So fand ich, dass es äußerst unklug von ihm gewesen wäre, sich in ihrem Laden nur umzusehen und niemals etwas zu kaufen, denn das wäre Ihnen sicherlich sogleich ins Auge gefallen. Nun konnte unser Verdächtiger aber nicht wieder ohne Hut in Ihrem Laden auftauchen, denn zu leicht hätten Sie ihn erkannt, war er doch erst einen Tag zuvor Kunde in Ihrem Geschäft gewesen. Und so setzte er einen Hut auf, den er wahrscheinlich bei Ihnen irgendwann einmal erworben hatte. Als er dann noch den Brief nahm, war mein letzter Zweifel verflogen und ich konnte den Täter fassen.« 

Das Ende